GILLES DE RAIS

DIT

BARBE-BLEUE

A%^tii . rxftoEziu lA-afei


IULLES DE RAIS,

MARÉCHAL DE FRANGE

DIT

BARBE-BLEUE

(i404-1440)

PAR

L'abbé Eugène BOSSARD

Docteur ôs lettres


d'après les documents inédits réunis

PAR

M. RENi DB MAULDE

AKOm ÉLiTI Dl L'ÉCOLI 011 QIAKTIt

« Hélu I Uonteignenr, tooi tous toannantes

•t moy âTecqnet Vrayment.... je toqs ay dit

de plof grios choMi que n'est cest ey, 4t aues
pour faire moarir dix mille hommes. •

(Parola dt GilUi dt Rais),

i^bstjxisme: ]ËT>ia?ioxr

PARIS

H. CHAMPION, LIBRAIRE. ÉDITEUR

15, Quai Malaquais, 15

1886

r • >

5

fT^i^ jn.

\j


^r //Y5'.2

y


- >• X

"ARVARD UNIVERSITY
LIBRARY

OCT 2 0 1987

AVANT-PROPOS

J'avais, en 1876, l'honneur de participer, comme sous-préfet de
l'arrondissement des Sables d'Olonne, à l'administration du pays
paisible et excellent où Gilles de Rais a laissé d'ineffaçables
traces, lorsque le projet me vint, tout naturellement, de raconter
la vie, les exploits et la mort de mon illustre prédécesseur. Les
travaux de M. Quicherat, de M. Yallet de Yiriville sur Jeanne
d'Arc, la publication du Mystère du siège d'Orléans par MM^ Guessard et de Certain, plus récemment une note de M. Charles
Deulin sur la légende de Barbe-Bleue S enfin les notices et les
travaux de MM. Armand Guéraud, de Sourdeval, du Bibliophile
Jacob, du baron de Girardot et d'autres encore sur Gilles de Rais
lui-même, avaient rappelé à l'attention du monde savant ce personnage ; mais personne n'avait utilisé encore les documents
précieux et originaux que nos dépôts publics possèdent sur son
compte.

L'ambition me vint donc de le faire connaître un peu plus à
fond, d'après les documents originaux : je me mis en devoir de
recueillir ces documents et, lorsque je les eus entre les mains, je
fus tellement frappé de l'intérêt qu'ils paraissaient présenter pour
l'histoire de notre pays, que je n'hésitai pas à proposer au Comité

* Publiée dans la Revue de France, t. XX, p. 977.

a

VI AVANT-PROPOS

•

des Travaux historiques et à M. le Ministre de l'Instruction
publique de leur accorder une place dans la collection des Documents inédits relatifs à J^ Histoire de France *.

Cette proposition fut accueillie avec sympathie; mais, après la
lecture des pièces, cette sympathie fit place à un véritable mouvement d'effroi. Les enquêtes latines, rédigées par ordre de
l'évêque de Nantes, nous apportaient le récit de crimes monstrueux, et, bien que la condamnation finale leur appliquât le
sceau de la moralité, ce récit, dépourvu d'artifice et d'explications, I
causa de tels ravages dans l'esprit bienveillant des membres du ;
Comité, leur laissa une impression si profonde, que je fus moi- 1
même effrayé de mon œuvre. Mes documents reprirent immé- ^
diatement leur place dans un carton fermé avec soin et sans doute
ils y seraient encore si la Providence, sous les traits d'un honorable et excellent confrère, M. Marchegay, l'éditeur bien connu
du Chartrier de Thouars, ancien archiviste de Maine-et-Loire et
propriétaire en Vendée du domaine des Roches-Baritaud, ne fût
venue à mon aidé.

M. Marchegay voulut bien me mettre en rapports avec un
descendant des administrés de Gilles de Rais, M. l'abbé Bossard,
qui, séduit, comme moi, par cette figure, entreprenait deson
côté d'en écrire l'histoire, sans rien dissimuler des imperfections de son modèle, mais aussi en laissant leur place légitime
aux côtés étranges et romanesques de sa vie, au caractère
exemplaire de sa fin. On ne pouvait que se hâter de profiter d'une
si bonne fortune ; je ne songeai plus dès lors à un projet que
M. l'abbé Bossard, devenu mon ami, était si à même de réaliser
en racontant les aventures de Gilles de Rais; heureux de penser
que la mémoire de notre héros n'y perdrait rien et que moi-même,
comme Gilles, si j'avais fait le mal, du moins je finissais bien.

Mais j'ai publié, à la fin du présent volume, comme Pièces justificatives, une partie des documents originaux qui ont servi à sa
composition, et notamment la presque totalité du procès cri1 Du Gange a utilisé Tenquête française, que je poblie, pour son Diction^
naire.

AVANT-PROPOS vu

mioel de Gilles de Rais ^ Toutes ces pièces sont inédites et j'ai
indiqué l'origine de chacune. Le procès du maréchal de Rais a
ea, du reste, un tel retentissement qu'il est peu de bibliothèques
impcirtantes qui n'en possède, en tout ou en partie, une copie
plus ou moins ancienne, soit isolée, soit comprise dans les collections des procès célèbres. Ayant l'original des documents entre
les mains, il n'y avait rien à tirer de ces copies dont le catalogue
serait sans intérêt. Je me bornerai à citer, parmi celles qui, à
défaut de l'original, pourraient présenter un caractère authentique, une expédition faite en i530 par Gilles Le Rouge, ancien
sénateur de Milan, puis conseiller au Grand Conseil et président
du parlement de Bretagne \ et une autre expédition faite en 1556

par le Conseil de Bretagne '•

R. M*

* Ea topprimant, par Toîe de conpores que j*ai indiquées quelques
pusaget sans intérêt et pour lesquels on prononcerait le huis-clos en cour

d'i

* V. Pièces justificatîTes, page CXLI, note I.

i Arch^_jiAUonales, V 785, p. 1 à 70, et 188 à 215 y« (copie complète de la
procédure française dèTant Pierre de THÛpital, suivie du récit de Texécution
de Gilles). Parmi les copies que possède la Bibliothèque nationale, citons une
copie ancienne de la procédure canonique (cotée ms. lat. 17663), en tête de
Uqnelle se trouTe une miniature récente et de fantaisie, représentant Gilles
de Râis derant ses juges; et une copie moderne de Tenquéte française,
niraot one expédition donnée par le Conseil de Bretagne (ms. fr. 3876,
tL lOS-i»),

A SA GRANDEUE

MONSEIGNEUR FREPPEL

àYÊQUB d'aNGSRS

Homxnmge de reconnaissance et de filiale affection

Eugène BOSSARD.

INTRODUCTION

Celni qui s*est rendu célèbre par ses vices ou ses vertus,
est assuré de vivre dans la mémoire de notre race et mérite,
en effet, de n*y point mourir ; châtiment ou récompense,
cette survivance est dans l'ordre de la justice. A défaut
de l'histoire qui néglige quelquefois les hommes les plus
illustres, la tradition, sous la forme du conte et de là
légende, leur crée presque toujours, dans le souvenir des
peuples, une physionomie qui attire les regards. Gilles de
Rais participa et du bien et du mal de ces héros fameux :
il fut bon et méchant tout ensemble ; mais il eut plus de
vices que de vertus, et sa figure, qui ne fut jamais reproduite par le pinceau de l'histoire, transmise jusqu'à nous
par le crayon capricieux de la légende, a perdu presque
tous les traits de sa beauté primitive pour conserver / /^ A
uniquement ceux de~ sa laideur. Guerrier courageux et
renommé, Gilles fut le compagnon de Jeanne d'Arc et des
plus grands capitaines du xv* siècle; il aima les lettres et
les arts ; rien de tout cela cependant n'eût fait son nom
immortel plus que celui du maréchal de Lohéac ou de
Tamiral de Coétivy, ses gendres ; mais il a commis des

/

/

XII INTRODUCTION

crimes inouïs, qui ont surpassé les plus grands, et le voilà
immortel comme Néron ! Ce nom, comme celui du César,
est maintenant étroitement uni aux mots d'ambition, de
débauche et de cruauté, que rien n'effacera du langage non
plus que des souffrances des hommes.

Tout jeune, nous l'avons connu, tel* que l'a peint la
légende, avec son air sombre, mystérieux, implacable, type
de cruauté tracé comme à dessein pour être l'épouvantail
des petits enfants. Plus tard, la curiosité nous poussa à
rechercher ce qu'il fut réellement dans l'histoire ; or, nous
l'avons trouvé bien différent de ce que Ta fait l'imagination
populaire et plus terrible encore que ce légendaire BarbeBleue, dont il a été, d'après nous, l'objet et la matière
première. C'est pourquoi^ avec une patienfèliïtentiôn, nous
avons réuni les traits dispersés de cette vie ; nous les avons
trouvés assez nombreux, assez précis, assez reconnaissablés pour reconstituer, aussi fidèlement qu'il est possible,
cette figure à demi rongée par l'air et par le temps : c'est le
tableau de cette vie émouvante et le portrait de ce triste
héros que nous plaçons aujourd'hui en meilleure lumière,
dans cette galerie où l'histoire expose ses hommes célèbres.

On se demandera peut-être pourquoi l'on a tiré de l'ombre, où chaque jour il s'enfonçait davantage, cet homme
étrange avec le cortège de ses vices' et de ses crimes. Le
désir de ceux qui ne voudraient voir paraître au jour que
des vies saintes, est louable assurément ; mais l'histoire de
l'humanité n'a pas à offrir que des vertus : dans ce
monde, les saints, peut-être, sont encore plus rares que les
scélérats. Si l'histoire conserve le souvenir de ceux qui ont
fait le bien aux hommes comme on garde le souvenir d'un
temps heureux, par une raison contraire, mais aussi naturelle, on se souvient des hommes méchants comme de
fléaux qui ont désolé le monde. Sans doute, la postérité

INTRODUCTION xiii

s'instruit par l'exemple du bien et se forme à la vertu par
le tableau des saintes et belles vies ; mais la vue du mal et le
portrait des méchants sont propres également à éloigner
du vice en inspirant Thorreur du crime. Les moralistes

-ii*oiitnrien'~ôffelTliè^iïsTnstructif aux hommes" que lé
contraste du bien et du înal.

^ Cet avantage ne manquera pas à cette histoire. A côté^
en effet, du sombre visage de Gilles de Rais, on remarquera avec plaisir de sympathiques ou de douces figures.
Voici d'abord les héros qui ont combattu avec lui pour la
délivrance de la patrie : Dunois^ les sires de Laval, le
connétable de Richemont ; voici le bon roi René, répandant à pleines mains le bonheur sur les populations angevines au moment même où Gilles de Rais semait la terreur
parmi les populations bretonnes ; voici surtout Jeanne
d]Arc, la Pucelle_dï)rléans, que Gilles suivit de Ghinon
jusque dans les_fossés de Paris, peut-être même jusque
sous les murs de Rouen : sainte victime qui paya de sa vie
la' rançon de la France I

Mais, — et c'est en cela surtout qu'est le principal
attrait de cet ouvrage, — si l'on y. fait bien attention, nulle
part le contraste entre le bien et le mal n'est si frappant
que dans la vie et le cœur de GillesdeRâis lui-même.
A lui s'applique, dans toute sa vérité, le mot de Labruyère :
« Quelques hommes, dans le cours de leur vie, sont si
« différents d'eux-mêmes par le cœur et par l'esprit, qu'on
« est sûr de se méprendre, si l'on en juge seulement par ce
« qui a paru d'eux dans leur première jeunesse. > Gilles de
Rais est un de ces hommes qui étalent aux yeux du lecteur
ces exemples de révolution morale faits pour épouvanter
l'imagination. Brave, courageux, habile dans le métier de
la guerre où ses talents militaires et ses grands services .
l'ont porté aux plus hauts grades de l'armée ; libéral et

\

XIV NTRODUCTION

jf généreux jusqu'à la prodigalité ; magnifique dans ses goûts
' jusqu'à la folie ; épris de la science et de la gloire, plus
épris encore peut-être des lettres et des arts , les vingtcinq premières années de sa vie furent presque celles d'un
héros; puis, tout à coup, dans les dix années qui suivirent
de si heureux débuts, il devint avide d'or, cruel, débauché,
impie, et le monstre inhumain apparut dans l'artiste et le
chevalier. En cette âme on dirait que vices et vertus tour à
tour ont pris rendez- vous; car il ne s'y est point trouvé,
ce semble, de vertu que n'ait étoufiiée le vice contraire.

Comment se fit cette transformation ? C'est en indiquant
les causes de tels changements que l'histoire donne ses plas
sévères leçons. L'examen attentif de la vie de Gilles de Rais
démontrera au lecteur qu'il a suffi d'un seul vice pour
corrompre cette âme tout entière. Les anciens étaient d'accord avec l'Évangile quand ils croyaient qu'il suffit d'une
seule passion pour faire germer dans un cœur tous les
vices et y engendrer toutes les corruptions. Ce livre est une
preuve de plus apportée à la croyance de l'antiquité et à
l'autorité de l'Évangile : « // sufflt d'un peu de levain pour
corrompre toute la masse. » Une seule passion, indomptable et jamais rassasiée, la soif de la puissance et des
honneurs^ l'aiâbition, en un mot, en allumant dans les
veines de Gifles la fièvre de l'or, « Auri malesuada famés y »
comme le disait, en corrigeant le mot de Virgile, un
éminent critique, a pou3sé le malheureux de vice en vice,
de crime en crime, jusqu'à cet abîme de luxure cruelle,
qu'il est défendu même de sonder et où tout s'est englouti,
fortune, honneur et vie même. Dans cette âme, l'ambition
désordonnée amenait à elle toutes les autres forces de la
nature corrompue, comme les humeurs du corps sont
attirées autour d'un ulcère qui le dévore. On peut dire des
vices ce que Cicéron a si bien dit des arts : « Hahent

INTRODUCTION xv

quoddam commune vinculum et quasi cognatione quûdam
inter se continentur. * »

La vie de tels hommes est un drame émouvant : ils
apparaissent dans l'histoire, comme sur une scène, avec
leurs passions, leurs luttes, leurs défaites ou leurs triomphes ; de ces hommes surtout est vraie la parole de. Voltaire : « L'histoire est un drame. » Peut-on imaginer rien
de plus saisissant que le spectacle d'une telle vie, commencée dans toute la grandeur que donnent la noblesse de l'origine, la puissance et la richesse, et finissant au bout d'une
potence élevée au dessus d'un bûcher ? L'histoire, qui nous
offre de terribles catastrophes, des jeux cruels de la fortune
ou plutôt de la Providence, en a d'aussi grands et peut-être
de plus grands encore ; mais elle n'a rien à présenter de plas
émouvant ni de plus dramatique que la vie du maréchal de
Rais. Néron, auquel on peut le comparer par plus d'un
cStéTTerminant lâchement et de sa propre main, au fond
d'un marais, une vie commencée sous d'heureux auspices,
touche moins que Gilles de Rais, criant miséricorde à Dieu
et demandant pardon aux hommes avant d'expirer au sein
des flammes et du repentir.

Car c'est un point qu'il importe de remarquer : si la
dernière partie de la vie de cet homme fut d'un monstre,
ses derniers jours_etsa_mort furent d'un converti. C'a
ëtéle triomphe du christianisme au moyen âge de mettre
dans les âmes et de conserver^ malgré les plus grands
orages, des germes vivaces de repentir et de résurrection
morale, qui s'éveillent à la dernière Heure de la vie : sève
mystérieuse et féconde, qui ranime tout â coup la nature
mourante et donne quelcjue chose de semblable â l'épanouissement tardif de verdure aux derniers beaux jours de

* Cieéron : Pro Archia poeta.

XVI INTRODUCTION

rautomne. Né dans un siècle à demi-barbare si Ton
envisage les lettres et la civilisation modernes et contemporaines, mais profondément chrétien si Ton tient compte de
la foi^ Gilles reçut dans son enfance des semences surnaturelles qui devaient survivre à tous les orages du cœur et
faire éclore aux derniers jours , sous les chauds rayons
de la foi, un sincère et profond repentir. En lui , quand
tout parut éteint, la foi resta encore allumée, quoique voilée
depuis longtemps, et c'est à sa chaude lumière et aux
larmes qu'elle fit couler que tout se ranima et prit une vie
nouvelle.

Aussi bien, en montrant la foi seule debout et victorieuse du mal au milieu de tant de débris amoncelés par
un soufQe mauvais et tout en rendant un magnifique
témoignage à la religion chrétienne, nous donnerons à la
mémoire de Gilles de Rais pleine mesure de justice. En
effet, les rares écrivains, qui ont eu l'occasion de parler de
. lui^ l'ont fait trop rapidement pour rendre hommage à son
repentir : ses crimes ont détourné la vue de ses larmes et
le souvenir du monstre a étouffé peu à peu le souvenir du
chrétien repentant. Sans doute, les prières et les pleurs de
Gilles de Rais ne peuvent effacer le souvq5îiMiô''ses crimes;
mais sa grande « repentance » a pu lui en obtenir le
pardon : qui oserait, en effet, se croire et se dire plus
juste que Dieu? Quelles que soient les exigences de la justice des hommes, il est doux pour un chrétien de penser
que Dieu ratifia, au-dessus du bûcher de Nantes^ un pardon

I

^que Gilles demandait à genoux et que la foule lui accorda

len pleurant.

Avant de terminer cette préface, l'auteur croit pouvoir
exprimer l'espérance qu'on trouvera le sujet intéressant par
lui-même. On aurait évité de joindre ce livre à la multitude
de ceux dont nous sommes inondés, si du consentement de

INTRODUCTION xvii

rhistpire^ du_roman et de la légende, Gilles de Rais n'avait
été Tun des hommes les plus remarqués du xv® siècle. Le
héros de ce livre a déjà assez vécu dans la mémoire des
peuples et dans la littérature pour être assuré de cette
triste immortalité qui s'attache aux grands coupables : le
présent ouvrage n'a donc pas la prétention de lui donner
une plus longue vie, mais seulement de dégager des ombres
son nom un peu obscurci et d'éclairer son portrait demeuré
trop longtemps dans le demi-jour douteux du conte et de
la légende. Nous voulons faire comme un homme de goût,
qui, trouvant dans un coin obscur le portrait d'un homme
célèbre^ s'empresse de le mettre dans un jour plus éclairé.
A cause de cela peut-être, ce travail aura quelque chance
de ne point passer inaperçu : pour parler plus tard de
Gilles de Rais et de BarbeSleue, peut-être faudra-t-il
recourir à ce livre.

Ainsi placée dans la lumière qui lui convient, la figure
de Gilles de Rais a vivement attiré nos regards. Nous
avons cédé à l'attrait que nous offrait un sujet local et
universel tout ensemble, mais aussi à celui que présentent toujours au chercheur des documents inédits et
originaux. M. de Maulde, en joignant à cette édition une
partie des documents inédits qui ont servi à sa composition, a dit^ dans V Avant-Propos et dans le détail des
Pièces Justificatives, quelles sont les principales sources
de cet ouvrage.

Éloignés que nous sommes de quatre siècles du temps de
Jeanne d'Arc et de Charles VII, il est à croire que de nombreux documents se sont perdus avant d'arriver jusqu'à
nous :' cependant ceux qui ont été sauvés du naufrage sont
de nature à ne pas faire regretter trop vivement les pertes
que nous avons faites. Bien des choses, qui nous auraient
paru intéressantes, sont tombées dans l'oubli : mais si nous

XVI II INTRODUCTION

considérons la nature de celles qui nous restent, il nous
est permis de croire que les faits les plus importants nous
sont parvenus. Or, un lecteur n'a rien à désirer de plus ;
car rhistoire d'un homme, comme le dit justement Voltaire, « n'est pas tout ce qu'il a fait, mais tout ce qu'il a fait
de digne d'être transmis à la postérité. * » D'ailleurs, sur
bien des points^ une demi-lumière convient singulièrement
autour d'un homme qui a cherché à s'envelopper de
mystère et de ténèbres.

Enfin, l'authenticité et la pureté des sources, où nous
avons constamment puisé, nous assurent la première qualité
nécessaire à l'historien, la vérité : l'importance des faits
aura-t-elle communiqué au récit assez d'intérêt pour préserver l'écrivain du plus grand des défauts, l'ennui ? Nous
avons la conviction d'avoir évité l'erreur; d'ailleurs, la
calomnie, même inconsciente, serait difficile envers Gilles
de Rais ; il est, en efiet, du triste et petit nombre d'hommes qui, par leurs crimes, surpassent en mal l'imagination de l'écrivain : ici, la fiction ne saurait l'emporter sur
la réalité et le roman restera toujours, hélas ! au-dessous de
l'histoire. Puisse le récit avoir reçu de l'impor tance et de la
variété de faits sur la vérité desquels il ne saurait s'élever aucun doute, assez d'intérêt pour qu'on puisse dire de
cet ouvrage qu'il est aussi attrayant que véridique ! C'est
au lecteur d'en juger ; c'est à son esprit, c'est à son bon
goût, et l'on oserait presque dire à son indulgence, si l'indulgence qui fait pardonner un livre était ce qui le fait
goûter. Un auteur est à plaindre, qui n'obtient de ses amis
que l'indulgence et d'inconnus ou d'adversaires que de
justes critiques. Le mieux sans doute serait de forcer les
uns et les autres, non pas à l'admiration, ce qui serait trop

* Voltaire : Préface de l'Histoire de Charles Uî.

INTRODUCTION xix

ambitieux, mais à un sincère éloge, puisqu'il n'est point
d'écrivain si modeste qui n'y aspire : mais un jeune auteur^
qui se livre pour la première fois aux appréciations du
public, ne pense au bon goût des lecteurs éclairés qu'en
tremblant, comme un accusé à l'arrêt souverain d'un juge
sans appel.

Eua. BossARD.

Cet ouvrage, qui fut l'objet d'une thèse pour le doctorat
es lettres, ne devait paraître qu'avec cette mention : deuxième
édition. En effet, en ajoutant à cette seconde édition de
Gilles de Rais, comme Pièces jvstificativesy les principaux
documents inédits qui en avaient été la source, il convenait
d'établir, sur ces Pièces jtistificatives, les notes que la
première édition^ c'est-à-dire la thèse, rapportait aux originaux ou à des copies authentiques.

On remarquera aussi plusieurs additions importantes sur
le Mystère du Siège d'Orléans, sur l'état de la science au
XV* siècle^ sur la possibilité du surnaturel diabolique, sur
les rapports qui existent entre la vie et les procès de
Jeanne d'Arc et de Gilles de Rais : parmi ces additions,
les unes complètent heureusement cet ouvrage ; les autres
donnent à notre pensée, sans plus aucune réserve exigée,
sa sincérité pleine et entière \

^ Ja dois un souvenir tout spécial & la mémoire de M. Paul
Marcbegay, qui n*a pas assez vécu pour lire ici Texpression de ma
reconnaissance.

GILLES DE RAIS

DIT

BARBE -BLEUE

I

JEUNESSE DE GILLES DE RAIS. — SON EDUCATION. — SON
MARIAGE. — SES DÉBUTS DANS LES ARMES.

Dans la parlîc méridionale do la Bretagne, sur la rive
gauche de la Loire, entre NanJLes et la mer, s'étendait au
XV* siècle la baronme de Rais, « l'un des plus agréables et
plaisans paysages de liretagne *. » Le pays do Rais, situé au
midi de rembouchure de la Loire, était donc la ten'o comprise entre ce fleuve, l'Océan, le lac de Grand-Lieu, et les
limites du Poitou. Plaine immense et nue aux approches do
la mer, elle offre aux yeux quelque chose de la monotonie
triste et fatigante du désert ; mais le sol est d'une rare fécondité ; la population est pressée, forte et vigoureuse, quoique
les visages soient rendus mélancoliques par la maCaria^ qui
monte des marais salants ; Taisance est plus fréquente que
la pauvreté. Au xv* siècle, cette contrée était pour les grands
seigneurs ce qu'elle est aujourd'hui pour la multitude des
particuliers, une source abondante de richesses. Aux environs
des rives de la Loire et sur les limites du Poitou et du

1 D*ArgeDtré, ttist, de Bretagne, Paris, 1558, p. 56.

2 GILLES DE RAIS.

Bocage vendéen, Taspcct est tout à fait différent : le terrain,
presque~^liuâsî peu mouvementé que celui qui avoisine
rOcéan, porte une végétation touffue ; les arbres y sont magnifiques, puissants de tronc et admirables de ramure ; les
horizons riants, Tair salubre et purifié par les bois, les productions riches et variées, le peuple joyeux, les figures
ouvertes et sympathiques.

La ville de Machecoul, célèbre dans l'histoire, située au
centre de nombTcuscs et considérables chàtellenics *, était
depuis des siècles la capitale de ce petit pays : sa forteresse
redoutable et ses remparts en faisaient une place de guerre
importante, joint encore que par la puissance de ses seigneurs
et sa position géographique entre la Bretagne et le Poitou,
à une époque où ces deux provinces étaient indépendantes
et quelquefois ennemies Tune de Tautre, elle était regardée
comme la clef de la Bretagne dans ces parages. C'est du pays
de Bais que Gilles de Laval, le héros de cette histoire, resté
fameux sous le nom terrible de Barbe-Bleue, obtint le titre
•;do baron de Rais, sous lequel il est plus habituellement
i désigné, et qu'ont rendu impérissable ses extravagances, ses

crimes, son procès et sa mort *.

/ Trois des plus grandes familles de l'Ouest de la France se
/ sont unies pour lui donner le jour, la famille de Montmoi ^ Ces ckâtcllenics étaient, avec beaucoup d'autres terres, Légé, La Dénate,
I Pornic, Bourgneuf, Priguy ou Prigné , Vuô, Saint-Étienne-de-Mer-Morle
[ ou de Malemort, Prioçay, situé dans la forêt de ce nom, commune de
t Chéméré (Loire-Inf.).

> Le nom de Rais (au Moyen-Age, en latin, Hadesie^ et en français, ffair,
Ray&y liayx. Rais, et enfin Retz, selon Torthograplie moderne), parait dérivé
du nom d'une ville gauloise, Ratiastum ou Ratiatum, dont on recherche
vainement, aujourd'hui eucOTerles vésTiges, même après les fouilles et les
dissertations de quelques savants, MM. Dugast-Matifeux, Dizeuil et autres.
— Nous avons adopté pour l'orthographe la forme Rais : d*abord, c*est
Torthographe exacte au temps de Gilles, car l'orthographe moderne a été
inaugurée en 1581, par l'acte de constitution qui éleva la bironnie à la
dignité de duché-pairie; — ensuite, l'orthographe moderne pourrait faire
croire, au premier coup d'œil, que Gilles fut un ancêtre du fameux Cardinal
de Retz. Celui-ci n*a de commun avec Gilles que le nom; il descend,
comme on sail, de la famille de Goiidi, à la4uclle passa au xvio siècle le
duché de Rolz.

SA FAMILLE. 3

rcncy-Laval, colle de Machccoul et celle de Craon. L'antique
maison de Rais, à diverses époques, sY»laît elle-même alliée
à la maison do Machccoul et à celle de Montmorency-Laval.
Elle tenait à la première, dès le xiii° siècle, par le mariage
d'Eustache Chabot, fille de Chabot T', seigneur de Rais, avec
Gérard de Machccoul ; à la seconde, au xiv* siècle, par le
mariage de Jeanne Chabot, surnommée la Folle, petite-fille
do Gérard Chabot III, seigneur de Rais, et de Marie do Parthcnay, avec Foulques de Laval *.

En 1400, la dernière héritière de la famille de Raïs, Jeanne
la Sage (1331-1406), allait mourir sans héritiers, lorsqu'elle
songea à se donner un successeur, qui non-seulement héritât
de ses biens, mais prît encore ses armes et perpétuât le nom
do ses ancêtres. Ses yeux se portèrent sur Tun de ses arrièrecousins, descendant des Montmorency-Laval, Guy II, chevalier, seigneur de Blaison et de Chemillé, père du trop célèbre
Gilles de Rais. Tout naturel qu'il parût, ce choix offrait
cependant une grave difficulté : Guy de Laval, en effet, ne
pouvait pas hériter de Jeanne la Sage; car une exhédération,
dont avait été frappée Jeanne la Folle à cause de son mariage avec Jean de la Musse-Pont-Hue, atteignait toute sa
descendance et rejetait Guy de Laval hors de la succession
des seigneurs de Rais. Seule, une institution spéciale, faite
en sa faveur par la dernière descendante de l'antique maison,
pouvait le faire rentrer dans la possession de son droit perdu :
Jeanne la Sage lui donna cette preuve d'affection. En 1400,
elle l'établit solennellement $on héritier, à la seule condition
qu'il abandonnât pour lui et ses descendants le nom et les
armes de Laval, pour prendre les armes et le nom de Rais.
Dans le cas oii Guy de Laval n'eût pas accepté cette clause,
elle lui substituait par le même acte Jean de Craon, fils de
Catherine ou Marguerite de Machccoul et de Pierre de Craon.
Conmie bien on pense, Guy de Laval n'eut garde de refuser
une succession qui quadruplait sa fortune : il souscrivit à la

> Voir la gcDcalogio <lc «ailles, aux Pièces juâUflcativcs.

4 GILLES DE RAIS.

condition mise à son hérédité, le 23 septembre 1401. En conséquence, le dernier jour de septembre de la même année,
Guy II abandonna le nom et les armes des MontmorencyLaval, qui étaient de Laval, « le premier carton de gueules
chargé d'un lion d'argent pour brisure, » et prît le nom et les
armes de Rais , « qui étaient d'or, h la croix de sable. »

Il semble que tout devait aller à bien entre Jeanne de Raïs
et son héritier adoptif : il n'en fut pourtant rien ; chez les
vieillards, naturellement chagrins et versatiles, l'affection
fait souvent place au sentiment contraire. On ne sait pour
quelle cause Jeanne se brouilla bientôt avec le successeur
qu'elle s'était librement choisi. Dans son mécontentement,
par acte du 14 mai 1402, elle reporta son héritage sur
Catherine de Machecoul, fille et héritière principale de Louis
de Machecoul, seigneur de la Bénaste et du Coustumîer,
veuve de Pierre de Craon, seigneur de la Suze, d'Ingrandes
et de Champtocé. Dans la partie qui s'engageait, Guy de
Laval jouait trop gros jeu pour se décider à la perdre tranquillement et pour se laisser éconduire sans résistance d'une
succession, qui lui avait été assurée d'une manière si authentique. Il intenta à Jean de Craon, fils et héritier de Catherine
de Machecoul, un procès qui donna lieu à de regrettables
débats. Le parlement de Paris fut légalement saisi de la
cause, et un fragment inédit d'un mémoire en faveur de Jean
de Craon, retrouvé dans les Archives du château de Thouars,
nous apprend que la lutte était très animée entre les deux
adversaires, en même temps qu'il nous aide à fixer d'une
manière précise l'année, jusqu'ici fort débattue, do la naissance de Gilles de Rais^ La querelle sans doute eût été
longue, au grand détriment de la paix entre deux maisons
alliées, si une heureuse transaction, qui conciliait à la fois
les intérêts des deux familles, n'y avait ramené tout à coup
la tranquillité.

Guy do Laval n'était pas marié, et Jean de Craon n'avait

* Marcbegay, Cartulaire des sires de RaiSf n« 31S.

SA NAISSANCE. 5

qu*une fille, nommée Marie : leur union pouvait accorder les
iolérèts et rapprocher les cœurs en resserrant d'anciennes
alliances; Jeanne de Rais, sollicitée par les deux partis, y
consentit volontiers, et le mariage, présage menteur d'un
avenir heureux, fut célébré ou Tannée 1404. Par le contrat
de mariage, Marie de CraiIRéda à son époux tous ses droits
sur la baronnie de Rais, qui entra définitivement dans le
patrimoine de la famille de Laval. Deux années après,
Jeanne la Sage mourut (1406), satisfaite, après une vie fort
agitée, de s'éteindre dans un repos tranquille, contente aussi
sans doute d avoir pu voir dans son berceau Tenfant qui fut
hélas ! si cruel aux enfants et aux mères : c'était Gilles de
Laval, plus souvent appelé Gilles de Rais, fils aine de Guy
de Laval et de Marie de Craon, petit-fils de Brumor de Laval,
un héros digne des plus beaux âges, et petit-neveu d'un
autre héros plus célèbre encore^ l'illustre connétable du
Gaesclin.

La vie de Gilles de Rais, qui renferme tant d'impénétrables mystères, s'ouvre presque dans les ténèbres : le jour
dcjsa'nâissance est ignoré, et l'année même, où il parut,
est encore l'objet de débats contradictoires parmi les
écrivains. Il importe cependant do l'établir avec certitude,
parce qu'elle doit jeter une grande lumière sur toute la vie
de Gilles de Rais. L'acte d'accusation, Tacte de condamnation, plusieurs autres passages encore du procès ecclésiastique
et du procès civil, nous apprennent qu'il vint au monde au
château de Machecoul, et l'étude minutieuse des documents
permet de fixer d'une manière certaine à l'année 1401 la
date de sa naissance. Il faut rappeler, uniquement pour en
faire mention, le sentiment de M. Vallel de Viriville, qui le
fait naître « probablement vers 1406. >» D'autres auteurs, au
contraire, ont cru pouvoir reculer sa venue jusqu'en 1396 :
ils ont été induits en erreur, ou par la méprise d'un premier
écrivain qu'ils ont copié, ou plutôt par l'invraisemblance do
lâ^rc qu'avait Gilles, lorsqu'il accomplit ses plus brillantes
actions et qu'il fut élevé aux plus importantes charges do

6 GILLES DE RAIS.

Tarméo. Ils ont pris pour base do leur calcul lo Mémoire des
Bérj^ers do Gilles do Rais, sur lequel nous reviendrons plus
lard, et qui fut l'œuvre de sa famille, environ vingt ans après
sa mort. L'on ne saurait nommer l'écrivain qui, sur la foi de

*

00 Mémoire^ donne à Gilles Tâffc de vingt ans à la mort do
son père : cet auteur existe pouMIit, puisque les autres l'ont
redit après lui. Or, tous les documents, et ils sont assez
nombreux, fixent la mort de Guv de Laval en l'année 1415
ou au commencement de Tannée 1416. D'après leur cal cîjT,
Gilles serait donc né en 1396, vingl'^s auparavant. Ainsi
disent Dom Morice, la Biographie universelle de Michaud, et
divers auteurs moins connus, aussi peu soucieux do vérifier
eux-mêmes les textes, qu'empressés à reproduire, sans le
contrôler, ce que les autres ont dit avant eux.
^ : L'erreur est pourtant manifeste : deux preuves la
' î démontrent jusqu'à l'évidence. Cette date, en efi^et, est en
..v^ contradiction avec celle du mariage de Guy de Laval et do
*? Marie de Craon. Du Paz fixe ce mariage au 5 février 1404*,

et, véritablement, il est impossible de le reculer au delà de
cette époque. Nous venons de voir, en effet, que cette union
fut conclue pour mettre fin au procès qui divisait les deux
familles; or, ce procès durait encore en l'an 1403. Nous
possédons les documents qui instituent Guy de Laval héritier
de Jeanne la Sage : ils sont de l'année 1400; c'est lo
2S septembre 1401 qu'il accepte l'héritage qui lui confère le
titre et les armes de Rais ; la querelle, qui amène une rupture
entre Jeanne et son héritier, commence en 1402 ; et ce n'est
que le 14 mai de cette même année, que la dernière héritière
directe de la baronnie de Rais reporto ses faveurs sur la tête
de Catherine de Machecoul ; le procès enfin, qui en est la
conséquence, dure plus d'un an, puisque nous avons, de
l'année 1403, le fragment d'un mémoire produit devant le
parlement de Paris à l'appui des prétentions do Jean de
Craon contre Guy de Laval. Il faut reconnaître, il est vrai,

\ Du Vùz, Généal, des plus illusircs maisons de Bretagne.

SA NAISSANCE. 1

que la date de 1404, fixée pour la naissance de Gilles, le fera
paraître bien jeune aux différentes époques de sa vie : il se
mariera fort jeune, à seize ans; fort jeune, il arrivera aux
premiers grades de l'armée ; à vingt-cinq ans, il prendra le
commandement des troupes royales et sera nommé maréchal
do France. Mais les preuves sont précises, indéniables : à la
lumière qui s'en échappe, on ne doit s'étonner que d'une
chose, du grand renom de Gilles de Rais, qui, dans un Age si
peu avancé, grftce à sa valeur, à ses talents militaires, à ses
richesses et à la faveur, se fraya une route aux charges les
plus élevées et se fit admirer des princes comme des
peuples.

Cependant la précision que l'on apporte en citant le
Mémoire des Héritiers, l'autorité surtout de Dom Morice et
de Michaud, malgré la clarté de ce qui vient d'être dit,
pourraient faire douter de la vérité de notre sentiment. 11 n'en
sera rieu : car ce Mémoire, éclairé encore par les lettrejs
patentes de Charles VII, du 13 janvier 1446, bien loin de contredire noire assertion, la précise et la confirme. Ce document
est pour ainsi dire inédit, tant il s'est glissé d'inexactitudes
dans la reproduction qu'en a faite le savant Bénédictin, tant
on y voit de suppressions regrettables*. Ici le texte vaut
mieux que les renvois ; voici quel est celui de l'original :

« Après le décès dudit messire Guy de Ray s y père dudit
messire GilUsy icelluy messire Gilles demoura mineur et en bas
(zage^ au bail et gouvernement dudict messire Jehan de Crâon^
son ayeul matemeil, qui estait vieil et ancien et de moult grant
aage.

« Itemy que ledit messire Gilles venu en aage de vingt ans,
ou environ^ par tinduction et ennortement d'aucuns ses ser--
viieurs et autres, qui se voulaient enrichir de ses biens, pntit
en $oy le gouvernement de toutes ses terres *. »

Comme on le voit, dans ce passage, rien n'indique que la

1 Mémoires fie Vllistoire de Bretagne, t. U, p. 1336 et suivantes.
• Mémoire des Héritiers de Gilles de RaiSy fol. 6, r>.

8 GILLES DE RAIS.

mort do Guy do Laval ot l'âge de son fils aient été liés par
l'auteur du Mémoire. A bien examiner les termes, au contraire, on s'aperçoit que ces deux choses sont très distinctemont séparées. Qu'affirme, en effet, ce Mémoire? Que Gilles

. [était fort jeune a la mort do son père, et rien de plus; c'est
ce que Charles VII déclare également dans ses lettres patentes

/ du 13 janvier 1446 \ Or, en lo faisant naître en 1396, on lui
donne vingt ans, et cet âge n'est plus celui d'un enfant. Il
nous apprend encore qu'il avait vingt ans, lorsqu'il se laissa
aller aux suggestions mauvaises et intéressées de ses
flatteurs : entre la mort du père et les premiers actes d'indépendance du fils, il y eut un intervalle ; c'est ce que déclarent
formellement les lettres de Charles VII : « Gilles demeura en
bas âge, et fut sa minorité durant au gouvernement et admiI nistration de feu Jean de Craon^ chevalier, et son aïeul maternel lequel était vieil homme et de grand âge; et GUkSj

vetiu en âge de dix-huit à vingt ans^ par l'hiduction et encouragement d'aucuns^ qui désiraient s'enrichir de ses biens^ prit le
gouveimement et l'administration de ses terres et seigneuries^ et
dès lors en usa à son plaisir ^ et sans prendre conseil de son aîeul^
ne ne le croire plus en rien. )> Or, quatre années d'intervalle
entre la mort du père et les premiers débordements du fils ,
n'étonnent pas, quand on songe que l'orphelin avait douze ans
en 1416, et que ce n'est guère que vei^s seize ou dix-huit ans,
que l'esprit de révolte et de liberté soufflent sur les passions
qui s'éveillent, et que la volonté, si pervertie qu'eUe soit déjà
dans l'enfance, se sent assez forte et assez maîtresse d'ellemême pour imposer ses caprices.

Le mariage de Guy de Laval et de Marie de Craon ayant
donc lieu au commencement de 1404, le 5 février selon du
Paz, Gilles de Rais, l'aîné dos deux enfants qui naquirent do
leur union, vint au monde vraisemblablement vers le mois do
septembre ou d'octobre de la mémo année.

t Cartulaire da sires de Rais, n« 258.

SON EDUCATION. 9

Sa première enfance est et restera toujours enveloppée de
nuages obscurs. Il faut regretter surtout que l'histoire n'ait
rîêDTconservé de précis sur l'éducation du jeune seigneur.
Cependant, s'il convient d'en juger d'après le goût qu'il
montra toujours pour les lettres et pour les arts, et par les
paroles, malheureusement trop rares, de quelques historiens,
elle fut telle qu'elle marque un progrès remarquable sur
l'éducation des jeunes seigneurs de l'àgc précédent. Il est
indubitable qu'il reçut les leçons des meilleurs maîtres dans
Fart de la guerre. Jeune, il se montre sous les armes ; il se
distingue aux sièges des villes ; il se fait remarquer près de
Jeanne d'Arc, aux premiers rangs, dans la campagne de la
Loire et sous les murs de Paris. Même en ces temps reculés,
l'aride la guerre étaif~une science profonde; du Guesclin,
son grand-oncle, Olivier de Clisson, son voisin et son
parent, Brumor de Laval, son grand-père, venaient d'en
fournir de hautes leçons, lui laissant une grande gloire, sinon
à surpasser, du moins à égaler. L'ambition, qui donna le
branle à toute sa vie, s'éveilla en lui aux récits glorieux des
siens ; et la renommée de ses ancêtres, et plus encore la
rivalité de ses émules et de ses compagnons d'armes, que sa
constante préoccupation fut de dépasser en toutes choses,
ne lui permirent pas de demeurer longtemps inactif au foyer
de la famille.

Mais l'éducation de l'enfant et du jeune homme ne se borna
pas à la seule formation des vertus guerrières : par goût
naturel, par génie autant que par nécessité, à la bravoure du
chevalier il voulut joindre la renommée du littérateur, du
savant et de l'artiste. Tous les historiens, qui ont eu l'occasion
déVoccûper dêTûi en passant, s'ils le considèrent par son beau
côté, nous le représentent non seulement comme un honmie
généreux, mais encore comme l'un des hommes les plus
instruits de son temps. Ils s'accordent même à voir eh lui
T^uno "des'bêires intelligences do son siècle, sinon l'une des
mieux équilibrées, do memo^qu'il était parles honneurs, par

10 GILLES DE RAIS.

la naissance ot par la fortune, l'un des principaux seigneurs
do son pays : « Celait, dit-on, un seigneur d'un bon entendement, belle personne et de bonne façon, et appréciant fort
ceux qui parlaient avec élégance la langue latine*. » Ces
traits nous peignent bien le caractère de cet homme, qu'une
ambition démesurée de briller tourmente sans cesse ; ouvert
naturellement à toutes les belles choses ; capable de devenir
un héros, s'il avait eu de la modération dans les désirs ; et
qui se transforma si vite en scélérat, pour n'avoir pas eu la
sagesse ni le courage de mcllre un frein à ses passions.
Durant tout le cours de sa vie, mais particulièrement pendant
les dernières années, à Orléans, dans les représentations
théâtrales ; à Champtocé, où la tradition le montre penché
surla lecture malsaine d'un Suétone ; à Machecoul, à La Suze,
à Tiffauges surtout, où on le trouve entouré de tous les
' arts, réunissant autour de sa personne, par ses folles prodigalités7 les "savants et les artistes, toutes les magnificences
de l'époque ; on décoûvrêen lui une intelligence remarquable,
un amour do la science et un goûf dùT)êau,~'qui allèrent,
comme on le verra dans la suite de cet ouvrage, jusqu'aux
plus étranges dérèglements de la curiosité et du crime. Le
beau surtout le charmait ; il y trouvait, à dire le vrai, un
aliment à son ambition ; mais il était aussi poussé vers lui par
un attrait naturel, qui se manifeste en tout : il a par ce côté,
I des traits communs avec le jeune duc d'Anjou, René, roi de
v \ Sicile, qui débuta près de lui dans les arts et dans la guerre.
^Peinture, livres précieux, manuscrits, enluminures, tentures
de soie, draps d'or, vases sacrés enrichis de pierreries,
harmonies de la musique, splendeurs de l'office divin, théâtre,
sciences mystérieuses, rien n'est en dehors de ses goûts ni
^ide ses folies, source de ses crimes.

Il lisait avec a\idité tous les livres de science qui lui tombaient sous la main ; il composait "ou faisait composer des

1 Micbelet, t. V, p. 210.

SON EDUCATION. 11

pièces do théâtre; et son procès le montre h Machecoul et à
Tiffauges, dans son cabinet, occupé à écrire ou à peindre,
déterminant lui-même, la plume à la main, les règles d'une
coUégialo, et composant un traité sur Tart d'évoquer les
démons. Chose vraiment curieuse ! prolecteur des arts, il no
se contentait pas de les payer : il les cultivait lui-même. No
lo voit-on pas, à Machecoul, faisant admirer à ses amis les
émaux dont il enrichissait lui-même ses li\Tes et divers objets
d'art... « Quem idem Egidins conscribebat incausto^l > Voilà
bien l'homme que nous retrouverons, épris du désir de tout
savoir, même dans le mal. Contrairement aux seigneurs de
l'époque précédente, il lit et parle parfaitement la langue
latine ; sensible même à l'élégance et à l'harmonie du lan-
^gage, les plus intimes d'entre ses familiers sont ces Italiens,
dont lo beau parler latin et les mœurs polies le ravissent
d'admiration. De ces données précieusement recueillies, et
d'après cette intuition que donnent de ses goûts pour l'art et
la littérature ses actes et ses enthousiasmes, on avait insinué,
mais sans preuves positives, que Gilles do Rais avait sa
bibliothèque, oti, par vanité non moins sans doute que par
amour de la science, il s'était plu à réunirjes livres les plus
rares, enrichis des plus merveilleuses créations de l'art ; et
Tittsinuant, on avait la conviction intime d'être dans la
vérité. L'on disait vrai en effet ; mais on était loin do penser
que les preuves arriveraient un jour, aussi sûres que précieuses : sûres, car elles viennent, à n'en pas douter, do
documents contemporains du maréchal ; précieuses, car elles
font juger à la fois de Tinflucnce des lettres à celte époque
et de la formation littéraire de Gilles de Rais *.

Il est hors de doute que Gilles de Rais avait unobibliothèquo
choisie. Los œuvros qu'il y avait rassemblées au prix do l'or,
représentaient des sommes considérables, égales, aux yeux
de tous, lettrés, grands seigneurs, ou marchands, aux objets

1 Encaustum : Materia inusta ad pingendum optât d'après Ducange (émail).
* Docaments d'Orléans. (V. TAvant-propos et les Pièces justiiicativoi.)

12 GILLES DE RAIS.

les plus riches. Il parait qu'il ne pouvait s'en séparer, non
plus que de ses orgues, de sa chapelle et de sa maison militaire; il les emportait avec lui dans ses voyages les plus
lointains : ses livres étaient tout ensemble et une ressource
dans les moments de détresse, et un agréable passe temps
dans les moments de loisir. Des relieurs, remarquables par
leur habileté, en enrichissaient les couvertures, tandis que
<( son enlumineur » en ornait les pages par les dessins
capricieux et les vives couleurs de son art. Et quels textes
pour cette époque, où le bon goût dans les œuvres de l'esprit
parait avoir été si rare I II n'avait pas seulement do ces
psautiers ni de ces livres d'heures, que nous énumérons
aujourd'hui avec orgueil dans nos bibliothèques publiques,
comme si nous avions pris nous-mêmes la peine de les écrire
et employé nos revenus à les payer; mais il avait réuni
encore ce que la Rome antique et l'Église des premiers
siècles offrent de plus apprécié parmi les œuvres du génie
latin. On dit qu'il lisait Suétone : ce n'est peut-être qu'une
tradition; mais il est certain qu'il avait un Valère-Maximej
un livre des Propriétés y les Métamorphoses cT Ovide, et la Cité
de Dieu de saint Augustin, en latin et en français. Ce sont
les seuls livres de sa biblothèque qui soient désignés dans les
minutes trouvées à Orléans ; mais la nature même de ces
pièces, créances ou obligations, permet de croire que ces
ouvrages n'étaient pas les seuls, mais les plus précieux, qu'il
possédait. Ces documents enfin sont loin d'être complets, et
il n'y a pas de doute que, s'ils nous avaient tous été conservés, nous aurions glané parmi eux de plus complètes et
plus nombreuses indications. Mais c'en est assez pour prouver
que l'éducation littéraire de Gilles avait été plus soignée
que l'on ne s'imagine communément qu'elle pouvait l'être à
une telle époque. Il savait juger lui-même et faire juger
aux autres de la valeur de ces richesses littéraires; car, aux
jours si fréquents où l'argent lui faisait défaut, il les livrait
en gage do sa parole donnée, mais il ne les vendait jamais,

LA TUTELLE DE JEAN DE CRAON. 13

les engageant seulement pour des sommes très considérables \

C'est dans les paisibles travaux d'une éducation soignée
que s'élevait le jeune seigneur de Rais, au sein do sa famille
ou à la cour des ducs de Brclagno ; et sous les yeux do son
père, SOS commencements étaient bons et faisaient concevoir
de lui de belles espérances ; mais un malheur, soudain, irréparable, vint tout à coup assombrir l'avenir. Un des derniers
jours d'octobre 1415, Guy de Laval, son père, fut emporté
par une mort rapide. Plus grand malheur ne pouvait arriver
àTenfant. Il s'en ajouta deux autres qui mirent le comble à
son infortune : d'abord, sa mère, Mario de Craon, se remaria
presque aussitôt son veuvage à Charles d'Estouville, seigneur
de Villebon ; pour Gilles, c'était la perdre, au moment où
son influence lui était doublement nécessaire; puis, les dernières volontés de son père, très sages et très prévoyantes de
l'avenir, ne purent être exécutées. Comme il se voyait sur le
point de mourir, justement inquiet du sort réservé à ses fils
qu'il laissait en bas âge, il ne pouvait les oublier, alors qu'il
portait ses délicates attentions sur tout ce qui lui était cher.
Il s'était ému en regardant l'avenir, et avait redouté les tristes
fruits qu'une éducation manquée fait produire aux naturels
portés vers le mal. Chose étrange, en effet; il y avait à ses
côtés un homme, qui, par son âge, par son expérience de la
vie, par ses titres à raffection de Guy de Laval, semblait

* I^'OpoM Dclislc, Inventaire générai et méthodique des Mss. français de la
BifJwth que natioîialet t. II, p. 170 :

Er..:yciopétlie du Moycn-Agc. 16003 (Sr^nier). Le Livre des Projtriétt^s
d^i cKcse^, traduit pnr onire de Charles V, pir Jehan Corbechoa. Fiu du
Xiv« f;.}cle. PeÏDt. Frontispice à bande tricoh^rc.

Le U!''me. O^aimentaire du xv». Peint.
Colbert ' L« même. Commentaire du xv».

Il T en a encore 17 antres provenant des phi? célèbres bibliothèques, —
O.j.ucia?, Gûignicrcs, Navarre, Bùthunc, La Vallicre, Mazarin, Ga."^ton dOr-
>-:}?. etc.

V aas«i Léopold Deli«le, Cabinet des Mnnn^crif^, t. L p. 38, 53, sur le
Lirf >f,'f pr^pri''t/'5, traduit du lalin: Fiir Ifi rHé de Dieu, traduit par Ilinr.l
ù- I*ro*lcî, p. 30, *2; sur VaUrc-Maximc, p. 42 et il3, traduit par Simoa de
UefdiQ.

14 GILLES DE RAIS.

désigné d'avance comme le tuteur des enfants ; or, c'est précisément cet homme que le mourant écarte de leur éducation
par son testament, en date du 28 et du 29 octobre 1415. Aux
termes de ce testament, Guy do Laval substitue à l'aïeul do
ses enfants un cousin éloigné, Jean de Tournemino, sei-
; gneur de la Ilunaudaye, mari do sa « chfero > cousine de
' SalTré : il l'établit « garde, tuteur, défenseur et légitime
administrateur de ses fils et héritiers, Gilles et René, et do
tous leurs biens ». [Dans sa prévoyance anxieuse de l'avenir,
avait-il mal auguré du grand âge de leur aïeul maternel,
Jean de Craon, do la faiblesse naturelle de son caractère,
encore augmentée par la faiblesse qu'apportent les années?
Avait-il entrevu les malheureux effets d'une éducation confiée à une direction -sans vigueur, plus dangereuse encore
qu'une autorité sans expérience? Avait-il, au contraire,
remarqué dans son cousin ces qualités solides qui manquaient
au vieillard? On l'ignore; mais il semble permis de le croire,
puisque Jean de Craon n'est pas même nommé dans un acte
aussi solennel, qui, venant clore la vie du père, prépare celle
des enfants*.

Or, le malheur voulut que l'éducation des deux orphelins
passât dans ces mains, auxquelles le père semble avoir surtout voulu l'arracher. On ne sait par quel fâcheux concours
de circonstances Gilles et René tombèrent, quelques mois
seulement après la mort do leur père, sous la tutelle de leur
aïeul. Venir en pareille tutelle, c'était entrer dans une
indépendance complète, à un âge où l'on ignore même le
nom de laliberté. Leur éducation fut déplorable par la faiblesse
qu'y apporta le vieillard. Les historiens, les procès de Gilles
de Rais, Gilles lui-même et son frère René, tous les documents originaux qui renferment quelque allusion à la tutelle
du vieux seigneur de Champtocé, nous le représentent comme
un homme mou, indulgent, trop indulgent, hélas ! qui gouvernait ses petits-fils moins d'après les règles de la saine

* Carluluirc Jcs c-in^ tic /iat>, w 2.»I .

LA TUTELLE DE JEAN DE CRAON.

15

i, qu*au gré de leurs capricieuses natures. Il so.pUait à
leurs volontés, et, par ses faiblesses dangereuses et
blés, il se préparait ce grave reproche, qui, dans la
e do Gilles, renferme un si haut enseignement : « Pères
•es, qui m'entendez, gardez-vous, je vous en supplie,
sr vos enfants avec mollesse ! Pour moi, si j ai commis
. do si grands crimes, la cause en est que, dans ma
\S0f Ton m'a toujours laissé aller au gré do mes

es M»

[premier souci de Jean de Craon, nanti de la tutelle de
tits-fils, paraît avoir été de marier Gilles. Il fut fiancé
Igo de treize ans, le 14 janvier 1417, avec Jeanne
1, fiUo de Foulques Peyncl, seigneur de Hambuio et
iquobec ; mais la mort ravit bientôt la jeune fille, et
do Craon fut obligé de porter d'un autre côté ses
Is*. Dès le 28 novembre 1418, un second contrat do
je entre Gilles de Rais et Béatrix de Rohan, fiUo
d'Alain de Porhoet, fut signé à Vannes, en présence
it ce que la Bretagne, renfermait de plus illustre par le
l par la naissance'. Mais avant d'avoir pu être réalisé,
iveau projet fut aussi rompu par la mort de la jeune
s. Ce double insuccès ne découragea pas le vieux
tur de Champtocé. Sur les limites du Poitou et de la
jnc s'étendaient de riches domaines, limitrophes des
s possessions de Gilles do Rais. C'étaient, aux confins
Jretagno et de l'Anjou, la puissante et riche baronniedo
ces ; Pouzauges, du côté de la mer ; Savenay, aux bords
joîre ; et, plus avant vers le midi, Confolens, Chabanaîs
întes autres terres d'une grande richesse. Tous ces
nés allaient bientôt passer aux mains d'une fille uniCatherine de Thouars, Agée comme Gilles d'environ
ms. Elle était fille de Miles de Thouars et de Béatrix

es justificatives, p. XLviii, XLix, Lviii.
\ulnirc tics sites fie Hais^ n<' 17.

N.il., Fouds fraiir.us, 22JiO, fo 97. Dom Morlcc, Mss. de Nantes,
113.

16 GILLES DE RAIS.

de Montjean. Pendant les lentatives infructueuses de son
aïeul, Gilles avait grandi; il avait seize ans passés; le
mariage pouvait donc se conclure sans retard \ Déjà le jeune baron avait signalé son courage dans les armes, en prenant une part active à la grande lutte qui termina les querelles
séculaires des Montforts et des Penthièvres ; il avait été
comblé des éloges et des lai'gesses du duc de Bretagne ; l'éclat
de sa haute fortune avait brillé aux yeux de toute la contrée
par un luxe inouï : la main de Catherine lui fut facilement
accordée et le mariage se célébra le dernier jour de novembre
^1420, quatre mois après les événements militaires auxquels
y nous venons de faire allusion*, et pendant lesquels il avait
jeté les premiers fondements de sa réputation militaire.

Car Gilles de Rais, prcsqu'au sortir de Tenfance, était
entré dans sa vraie voie, d'où le vice seul le fit sortir un jour.
Poussé vers la carrière militaire par un goût très vif des
armes, auquel Monstrelet a rendu hommage, il y était encore
porté par les gloires et les souvenirs de sa famille. En excitant les premières ardeurs de sa valeur naissante, les exploits
de Brumor et de Du Guesclin donnaient un modèle à son
ambition ; car son désir était, en les égalant, de surpasser
ce qui avait paru de plus renommé dans la guerre à cette
époque si troublée par des luttes gigantesques et séculaires.
Tout à coup, aux bruits de trahison et de félonie, en 1419,
Tancienne querelle des Montforts et dos Penthièvres, qu'on
croyait éteinte, mais qui n'était qu'assoupie, se ralluma: co
fut avec un enthousiasme, échauffé encore de toute l'ardeur
d'un sang bouillant, que Gilles en accueilht la nouvelle et se
jeta, sur les pas de son aïeul, dans la guerre qui venait
d'éclater.

On sait quelles causes, près d'un siècle auparavant, avaient
amené la rivalité des deux puissantes maisons, et ce n'est

* n n'avait donc pas 14 aus, comme lo dit M. Vallet de Viriville : « Dès
qu'il fut tn d^c, à fjuatorzc ans, il épou?a Catherine de Thouars. »
> M. Vallet de Viriville fixe à tort cette date à laDuée 1418.

SES PREMIÈRES ARMES. 17

pas le lieu de redire les fortunes diverses des deux partis
dans celle lutte qui dura près d'un siècle : rintervenlion do
la France cl de l'Angleterre, divisées par la guerre de Cent
ans, el dont celte querelle ne fut, pour ainsi dire, qu'un
épisode, le courage de Montfort et de Charles de Blois, la
prise de chacun d'eux ; la guerre devenue encore plus
acharnée sous la conduite de leurs femmes, l'héroïsme de
CCS deux grandes Ames ; comment, après vingt-quatre ans de
combats, comme celui des Trente, au Chêne de My-voie, la
victoire se déclara pour le comte do Montfort sur le champ
de bataille d'Auray ; par quels événements enfin Olivier de
Clisson, d'abord l'allié des Montforts, se tourna, après l'exécution de son père, contre le duc de Bretagne, épousa les
querelles de la famille de Penthièvre, donna au descendant
de cette maison sa fille Marguerite en mariage, et, s'il n'hérila pas lui-même des haines inassouvies de ses nouveaux
alliés, fil du moins, par ce mariage, qu'elles passèrent toutes,
vivantes et implacables, dans le cœur de sa fille ' : ce récit
nous entraînerait trop loin. Il nous suffira de dire que, dans
cette longue guerre, les aïeux de Gilles de Rais, de quelque
côté qu'on les regarde, avaient tous pris parti contre la famille
de Montfort : les seigneurs de Machecoul, les sires de Rais
el de Laval, qui appartenaient à la race méridionale de la
Bretagne, s'étaient trouvés côte à côte avec Charles de Blois,
du Guesclin et Olivier de Clisson, contre les Montforts soutenus par la race du nord et de l'ouest de la province. Les
traditions de sa famille étaient donc bien marquées et, par
sympathie autant que par respect pour le passé, Gilles appartenait au vieux parti des Pcnthièvrcs*. Cependant, chose
surprenante! dans la dernière lutte, qui, en 1420, met un

' Monslrelot, H, ch CCXLVI.

• D Morice. Preuves^ t. Il, p. 315. Arch. de Nantes, Ar. 2, cas. E, n© 52.
F-1 f^irt. V. I. p. 105. Lebaud, p. 30 i. Histoire de Du iUicsciin. Cliap. de
^i:.>i. Ar. O, cas. C , no 22. Chrofi. duvius. Ecd. Xniuict. Actes de
!'■ ■' jfie, ÎO, 1 Col., 13G4-IjS1. Froissait, v. I, p. 2Sj. Guillauiue de Saiut9

18 GILLES DE RAIS.

tcrmo à toutes les autres, ou trouve Gilles de Rais, sa famille
et tous les anciens partisans des Penthièvres, engagés avec
Montfort contre les héritiers de Charles do Blois et do
Clisson.

C'est qu'une trahison indigne, en violant la foi jurée des
anciens traités, venait de renouveler la lutte. Personne n'ignore, en eiïet, qu'un complot fut ourdi entre le dauphin
mécontent du duc de Bretagne, qui lui promettait sans cesse
des troupes contre les Anglais et qui ne lui en envoyait jamais,
et Olivier de Blois, comte de Penthièvre, poussé par Marguerite de Clisson, sa mère ; que Jean Y, attiré de Nantes à
Ghamptoceaux par l'astucieuse comtesse, fut fait prisonnier
avec plusieurs des siens dans un guet-apens, conduit dans la
forteresse et jeté dans un cachot, les fers aux pieds, la mort
toujours suspendue sur sa tète. A cette nouvelle, dans toute
la province, la surprise n'eut d'égale que l'indignation, et
l'indignation que le désir de la vengeance. La Bretagne
entière se leva comme un seul homme pour punir les
Penthièvres, et, par la ruine de leur maison, mettre un terme
à leurs félonies ^ En embrassant donc la cause du duc prisonnier, Jean de Graon et Gilles de Rais s'éloignaient à la
vérité des traditions de leur famille ; mais, après l'attentat de
Ghamptoceaux, abandonner le parti qu'avaient défendu leurs
ancêtres, c'était encore être fidèle à l'honneur et au droit, et
marcher sur les traces de Du Guesclin et de Brumor.

Le 23 février 1420, Gilles assistait avec son grand-père
aux États généraux de Bretagne, convoqués dans la ville de
Tannes. Déjà quelques jours auparavant, ils avaient juré de
donner « tout leur cœur » et jusqu'à la dernière goutte de
leur sang pour la délivrance de leur prince : a Nous j urons sur
la croix, avaient-ils dit, d'employer et nos corps et nos biens,
et en cette querelle vivre et mourir » ; puis ils avaient signé
et mis leurs sceaux à cette formule de serment*. La séance

* D. Moricc, Lebaad, d'Argcntré, etc.

* D. Morice.

SES PREMIÈRES ARMES. 19

dos États généraux fut touchante : la duchesse do Bretagne
y parut entre ses deux enfants, et parla comme plus tard
Marie-Thérèse aux États de Hongrie. Des acclamations accueillirent ses paroles ; ce qu'elle avait déjà fait fut approuvé, et
chacun promit do lui apporter son secours. Pour sa part, le
jeune seigneur de Rais offrit de largent et des troupes levées
à ses frais. Il fut enfin décidé qu'une ambassade solennelle
serait envoyée au roi d'Anglclerre au nom d'Alain de Rohan,
nommé lieutenant général de Bretagne, do Guy de Laval,
cousin de Gilles, et de Jean de Craon, son grand-père, pour le
supplier de rendre à la liberté çt à la Bretagne le comte de
Richemont, dont la présence et le génie devenaient nécessaires au salut de la patrie ^

Pendant que la rançon du futur connétable de France se
négociait en Angleterre, les partisans de la duchesse se préparaient vivement à la guerre, et leurs ennemis à en soutenir
le choc. Forts de leurs espérances et trop confiants dans les
promesses fallacieuses du dauphin, ceux-ci se portèrent à
toutes les voies de fait sur le duc et sur ses alliés. Les terres
et les seigneuries du Loroux-Botereau, de Saint-Etienne-deMer Morte, de Machccoul, et toutes celles en général, qui
appartenaient à Gilles de Rais et à Jean de Craon dans la
Bretagne, furent ravagées par les troupes des Penthièvres.
Mais, oi le jeune baron ni le vieux seigneur ne comptaient
pour quelque chose ces pertes à la pensée des mauvais traitements infligés au duc prisonnier par Marguerite de Clisson
et par ses enfants. Pour faire disparaître ses traces, il n'était
ruse que ceux-ci n'employaient : ils le traînaient, durant la
nuit, attaché sur un cheval, lui refusant même la nourriture
suffisante pour supporter ses fatigues, de forteresse eu forteresse, pour le ramener enfin dans son cachot de Champtoccaux, où il était sous une perpétueUe menace de mort.

Durant ces manœuvres, destinées à déjouer les recherches,
ni la duchesse de Bretas^ne, ni ses alliés ne demeuraient

« D. Morice. Prfmef, t. III. p. 1^21.

20 GILLES DE RAIS.

inactifs. Eu même temps que la politique détachait ou éloignait des Ponthièvres toute puissance qui eut pu leur être
favorable, une armée, qui no comptait pas moins de cinquante
mille volontaires, marchait sous les ordres d'Alain de Rohan.
Au premier rang, parmi les plus puissants seigneurs, on
remarquait le jeune baron de Rais, à la tète de ses propres
forces et des vassaux de son grand-père. Les troupes mercenaires, levées à sa solde et entretenues à ses frais, la magnificence et la richesse de son armure, attirèrent de suite les
regards sur sa personne ; regards flatteurs pour son ambition
naissante, et dont il se montrera si jaloux dans tout le cours
de sa vie. On vint mettre le siège devant Lamballe, qui fut
poussée avec un extrême vigueur.

On se figurerait difficilement la fureur de Marguerite de
Clisson et de ses enfants à cette nouvelle. Leur colère se
tourna contre les infortunés habitants des campagnes: dans
les terres de Jean de Craon et de Gilles de Rais, tout fut mis
à feu et à sang ; les ravages, en un mot, furent tels qu'on se
les figure dans une guerre civile, à une époque où les haines
particulières s'exerçaient si facilement sous le couvert des
haines publiques. Les pertes de Gilles et de son aïeul furent
très considérables ; le château de la Motte-Achard fut même
enlevé par Tennemi *. Mais ces dévastations n'avaient d'autre
GÏÏei que de les exaspérer contre des sujets révoltés et de les
exciter à la lutte, dans Tespérance certaine que la victoire les
dédommagerait amplement de ces maux. Aussi ni la violence,
ni la ruse ne profitèrent à Marguerite de Clisson. Lamballe
demanda à capituler ; Guingamp se rendit le S mars' suivant ;
puis successivement la Roche-Derrîen, Jugon, Chàteaulîn,
Broon, qui ouvrirent leurs portes aux vainqueurs. Quand,
dans la Basse-Bretagne, toutes les places fortes des révoltés
furent soumises, les partisans de Jean V tournèrent tous leurs
efi^orts contre Champtoceaux, dernier boulevard de la puis-

* Cariuiaire des sires de I\aiSf n© 70.

« D. Moricc, Preuves, t. II, p. 1003, 1001, 1003.

SES PREMIÈRES ARMES. 21

sance des Penthièvres. Après ua sîège où tout fut employé
dans les moyens do défense, vaillance, manœuvres, cruautés
même, force fut enfin à Marguerite de Clisson de rendre les
armes. Jean de Blois, sire de TAigle, son fils, vînt remettre
humblement le ducaux mains des assiégeants, et Marguerite
put sortir ensuite avec ses enfants et toute la garnison.
Jean V fit démolir la forteresse et partit ensuite pour Nantes,
où il fit une entrée triomphale. La joie du peuple et des seigneurs fut extrême ; et dans les fûtes qui furent données dans
celte circonstance, Gilles do Rais frappa tous les yeux par
son luxe et ses prodigalités. Le duc délivré s'efforça de payer
ensuite sa dette de reconnaissance envers ses libérateurs :
Jean de Craon et son petit-fils, qui avaient tant fait pour sa
liberté, eurent particulièrement part à ses largesses \

Le 6 juin précédent, en récompense des services que lui
avaient déjà rendus Jean de Craon et Gilles de Rais, et en
compensation des pertes qu'ils avaient subies de la part des
Penthièvres, la duchesse de Bretagne avait donné au sire do
la Suze les droits du sceau, que les complices d'Olivier de
Blois avaient sur sa terre et sur celle de son pupille, avant
la captivité de Jean V. Le 10 juillet, à Oudon, le duc confirma redit rendu par son épouse ' ; le lendemain ne sachant
comment reconnaître « les bons et loyaux services do ses
cousins MM. de la Suze et de Rais », il leur donna toutes les
terres que les fauteurs et complices d'Olivier de Blois,
naguère comte de Penthièvre, et Charles, son frère, possédaient dans leurs fiefs ^. » Il est vrai que, sur les remontrances du parlement de Bretagne , cette donation fut
réduite, le 21 septembre suivant, à deux cent quarante livres
de rente*. Quelques jours après encore, le 28 septembre, à
Vannes, considérant qu'il avait fait trop peu, il ajouta à ces

• D. Morice, t. I, p. 479.

« Cartuiaire des sires de Rais, n* 46.
» Ml//., DO 16.

* Ibid., n* 2i9.

» EaTiron 9,600 fr.

y

22 GILLES DE RÂIS.

faveurs, comme indemnité « des pertes qu'avaient éprouvées
ses fidèles serviteurs par la prise et Toccupalion de plusieurs
de leurs places, entre autres de la Motte-Achard », cent
autres livres de rente confisquées sur Ponthus de la Tour,
l'un des partisans des Penthièvres*.

Sous les coups multipliés de Forage, la maison de Penthièvre avait été fortement ébranlée ; mais elle demeurait
encore debout; un dernier effort la renversa de fond en
comble. Les Penthiè\Tes avaient refusé de comparaître aux
États de Bretagne, réunis à Vannes vers la fin de 1420, où
ils devaient rendre compte de leur conduite. Gilles et son
aïeul V assistaient comme conseillers de la couronne. Jean V,
voulant user d'indulgence, prorogea deux fois les États jus*
qu'au 25 février 1421 ; mais les coupables, ou dédaignèrent,
ou craignirent de se présenter. Dès ce moment, tous leurs
biens situés en Bretagne furent confisqués et partagés par
le duc entre ses parents et ses amis*. Pour exécuter cet

•

arrêt, il fallut reprendre les armes. Gilles de Rais, avec les
sires de Rohan, de Rieux et de Laval, fut un des premiers à
venir se joindre au comte Arthur de Richemont que les
Anglais avaient remis en liberté, et sous lequel il acquit dès
lors, et plus tard dans la guerre nationale contre l'étranger,
un grand renom de bravoure et d'habileté. Glisson et les
Essarts, les deux dernières places fortes qu'eussent encore
les Penthièvres, furent emportées presque sans coup férir.
C'en était fait, dès lors, de cette maison ennemie et jalouse.
Le 16 février 1422, le parlement de Bretagne déclara les Penthièvres coupables de félonie, de trahison et de lèse-majesté ;
les condamna à avoir la tête tranchée ; ordonna que leurs
chefs fussent exposés aux portes de Nantes, de Rennes, et do
Vannes ; les priva à perpétuité de tout honneur, du nom et
des armes do Bretagne, et confisqua de nouveau tous leurs
biens. Ils échappèrent à la mort, mais par la fuite, et nerepa-

< 4,000 fr. Cart, da sires (h Rnis^ n^ 70. Vidimus de la Cour de CbtUQptocé.
t D. Morice, t. I, p. 482; d'Argenlré, p. 741 et 199.

SES PREMIÈRES ARMES. 23

Furent plus jamais dans la Bretagne, où leur tête demeura
mise à prix. Ainsi la maison rivale des Montforts s'effondra
dans la ruine et la honte. Mais la guerre, que terminait sa
défaite, n'était, à vrai dire, qu'un jeu d'enfant, auprès de la
grande lutte que soutenait la Francedcpuis près d'un sièclo;
et les premiers exploits de Gilles de Rais, en Bretagne,
n'étaient que le début et le prélude de plus belles actions
pour la défense de la patrie commune, menacée dans son
indépendance nationale.

II

fiUEnRE DK CENT ANS. — RAPPORTS DE GILLES AVEC JEANNE d'aRC ;
AVEC GEORGES DE LA TRÊMOILLE. — SA RETRAITE PRÉMATURÉE;
CAUSES DE CETTE RETRAITE.

Aprës la chute de la maison rivale de la sienne, il semble
que Montfort ail éprouvé le besoin de se reposer; mais le
grand danger que courait la France, ne lui permettait pas
d'assister, spectateur tranquille et désintéressé, au dénouement du drame qui se jouait sous ses yeux. Depuis plus de
quatre-vingts ans, la France était en lutte contre TAngleterre, non pas seulement pour la possession d'une province
isolée, ou pour la querelle particulière de deux princes
ennemis l'un do l'autre, mais pour le salut de sa dynastie
elle-même et de l'intégrité de son territoire tout entier.
Après mille péripéties diverses , la fortune avait souri à
l'étranger victorieux, et le trône, avec la patrie vaincue et
humiliée, allait passer, par le traité de Troyes (1420), au
pouvoir de nos vieux ennemis. Le 21 octobre 1422, aux funérailles du pauvre roi de France, à Saint-Denis, ils disaient
tous, et les lâches ^et les ennemis, que c'étaient les funérailles de la monarchie nationale; et on pouvait le croire, à
considérer Tabandon où demeurait le dauphin, salué roi par
quelques fidèles à Mehun-sur-Yèvre. La Bourgogne était aux
bras des Anglais; et la Bretagne elle-même se rapprochait
d'eux par le tr.iité d'Amiens; deux grands mariages enfin,
celui du duc de Bedfort, et celui du comte do Richemont,
avec les deux sœurs, filles du duc de Bourgogne, resserraient

GUERRE DE CENT ANS. 25

par les liens du sang, d'une manière plus étroite encore que
par la haine ou l'ambition, l'union funeste des trois puissances.

Heureusement que les fautes de l'orgueilleux duc de
Bedfort, habilement exploitées par la politique, servirent plus ^
utilement la France que le dévouement malheureux de ses fils,
jusqu'au jour où lui fut envoyée sa libératrice. Richement se
brouilla bientôt avec son beau-frère (mars J424), et le duc
de Bourgogne lui-même, mécontent do son gendre le duc
de Bedfort, n'attendait que le moment favorable pour retourner au dauphin. Une femme d'un grand esprit, d'un cœur
élevé, d'un admirable dévouement à la patrie, Yolande
d'Aragon, veuve de Louis II d'Anjou et mère de la jeune
femme de Charles VII, travailla à les rattacher l'un et l'autre
au parti national et eut le bonheur d'y réussir. Richemont,
flatté par Charles VII, se vit [offrir l'épée de connétable;
son frère, le duc de Bretagne, et son beau-père, le duc do
Bourgogne , consentirent à ce qu'il l'acceptât (6 mars
1425); la France venait de gagner à sa cause un grand
guerrier : c'était l'aube de la délivrance qui se levait.
Gilles de Rais avait-il accompagné, dès lors, le comte de
Richemont à la cour de France? Quelques-uns Tout affirmé;
mais, de cette assertion, il n'existe aucune preuve authentique et péremptoire. La première apparition certaine, qu'il
fit à la cour, date du 8 septembre 1425.

Pour réussir à entraîner le duc de Bretagne sur les traces
de son frère , Yolande d'Aragon employa sagement les
hommes les plus propres à forcer les hésiti^tions de Jean V.
Jean de Craon, le vieux seigneur de Champtocé, était désigné tout naturellement pour conduire à bien ces délicates
négociations. Vassal puissant des ducs d'Anjou et de Bretagne , le sire de Champtocé et de La Suze jouissait de
la double faveur des deux cours voisines, qui avaient intérêt
à le ménager; de plus, les grands services qu'il avait rendus
à Jean V, quatre ans auparavant, bien que celui-ci les eût
généreusement récompensés , lui donnaient toujours le

\

26 GILLES DE RÂlS.

droit do so faire écouter à la cour de Bretagne ; son grand
Age et son patriotisme enfin lui assuraient, plus qu'à tout autre,
celui de parler au nom de la raison et de la patrie. Le 23 mars
1425, accompagné du sire de Trêves* et de plusieurs autres seigneurs, il partit pour la Bretagne, chargé par le roi de représenter au duc « qu'il avait mis hors ceux dont il avait fait
mention, et qu'ils s'en étaient partis et allez, en luy requerrant qu'il luy voulust ayder'. » Los conditions de Jean V,
pour faire la paix, n'étaient autres que celles du duc do
Bourgogne : il avait demandé l'expulsion de ses ennemis
hors la cour de Charles VII. Le roi y consentait ; il répudiait,
d'ailleurs, toute complicité dans la révolte des Penthièvres ;
car il faisait savoir au duc, en même temps, « qu'il avait mis
ot fait mettre hors de sa maison ceux qui avaient cause de
sa prise*. » Richement, enfin, était en faveur, et l'épée do
connétable, qu*il portait dans ses mains, paraissait devoir
défendre le duc contre tous les envieux : le roi de France ne

' pouvait montrer plus d'esprit de conciliation. Un grand conseil fut assemblé dans la ville de Nantes, et Gilles de Rais y
vint, avec une foule d'autres seigneurs, apporter à son aïeul
l'appui de son courage, de ses services et de sa parole. Toute
l'assemblée se prononça pour l'alliance française, et une
entrevue de Charles Yll et du duc de Bretagne fut fixée à
Saumur pour le commencement de septembre *. Elle eut
lieu, en effet, le 8 de ce mois ; la paix fut signée à la grande

■ joie de tous les vrais Français.

Le jeune baron de Rais avait accompagné à Saumur le
duc de Bretagne. Quel que soit le motif qui ait inspiré dans
ces circonstances Jean de Craon et son petit-fils, patriotisme
ou ambition, ou ambition et patriotisme à la fois, il est certain qu'ils embrassèrent le parti du roi avec ardeur. Le

1 Eq Anjou.

I CouBÎDot de Montrenil, Chron. de la Purtlh, Ed. Eli., p. 23fi.
» Alain CliarUcr, Troubles sous Charlct VU, p. 03. Ed. M.DXCIII, Nevcn,
Pierre Roussin, imprimeur des ducs de Ncvcrs.
* Alain ChorUer, Ibid,

GUERRE DE CENT ANS. 27

jeune baron de Rais apportait toute la fougue do ses vingt
ans, de son tempérament et de ses espérances ; le vieux soigneur do Champtocé comptait sur la victoire et sur les
faveurs qu'elle donne à ceux qu'elle favorise ; ni Tun ni
l'autre ne furent déçus, et le cœur de Taieul battra bientôt
do fierté, en voyant Gilles, son plus cher espoir, marcher
dans la guerre sur les traces de ses pères, et gagner, bien
jeune encore, le bâton de maréchal de France dans la plus
étonnante campagne de notre histoire. Il n'y a point de
doute, d'ailleurs, que le jeune baron do Rais n'ait été, dès
le commencement, bien accueilli du roi et des courtisans. La
cour alors portait joyeusement le deuil de la patrie, et des
maux qui pesaient sur la France, elle soutenait, sans trop
de fatigues, la part la plus légère de toutes ; la vie facilo
qu'on menait à Ghinqn^qu ailleurs, convenait aux goûts de
GiUes. n fut remarqué, recherché, choyé de tous, grâce &
son nom, à sa bonne grâce, à son courage : « c'était un beau
jeune homme, gracieux, pétulant, d'un esprit vif et enjoué,
mais faible et frivole * ». Il fut surtout accepté, bien vu dans
cette cour éprise d'aventures amoureuses, à cause de son
luxe et de son immense fortune. Pour ses plaisirs non moins
que pour la guerre, en eiïct, il fallait à Gharles YII beaucoup
d'argent, et Charles VII était pauvre ; Gilles pouvait lui en
donner, car il était fort riche. Les favoris donc ne lui
ménagèrent pas les caresses, et l'attachèrent si bien à la for*
tune du roi que, même après la disgrâce de Richement, son
protecteur et son général, même après la nouvelle défectioa
du duc de Bretagne, il resta indissolublement lié à Charles YII }
et à la France. ^

Mais, à ce moment encore, ni le duc de Bretagne ne songeait à briser une alliance si récente, ni le connétable de
Richement ne pensait que son pouvoir fût si près d'ôtro
ruiné. Sous l'impulsion du duc et du connétable, secondés
par les grands seigneurs bretons, par Gilles de Rais, en par*

> VaUet do ViriviUe, HUt, de Charles VU, U I, p, 412.

28 GILLES DE RAIS.

lîculicr, une nouvelle activité se manifesta dans la guerre.
Richcmont, ayant reçu de son frère le commandement des
troupes bretonnes, vint mettre le siège devant Saint-Jcande-Beuvron ; ce fut sous les murs de cette place que Gilles
combattit pour la première fois pour la France.

Mais le connétable , mal servi ou par la fortune ou
par la malveillance de ses ennemis privés , échoua le
6 mars 1426. Dès lors, tout Teffort de la lutte se porta sur la
ligne qui s'étend d'Orléans au Mans, et du Mans à SaintMalo, et pendant deux ans, c'est-à-dire jusqu'à Tapparition
de Jeanne d'Arc, avec des alternatives fréquentes de défaites
et de victoires. Durant cette longue guerre, où Tennemi
emportait chaque jour quelque nouveau lambeau de la
patrie, il y eut cependant de beaux faits d'armes à l'honneiu*
jl de ses défenseurs ; Gilles de Rais, en ce qui le touche, eut sa
f grande part de périls et de gloire. Car il faut reconnaître
qu'il ne fut pas de ceux qui ne songeaient qu'à s'amuser, et
qu'à cette époque il préféra le jeu des armes au jeu du plaisir. Dans la résistance, il parait avoir été spécialement préposé à la garde du Maine et de TAnjou; ce fut sur leurs
, frontières, en effet, que pendant deux ans, il combattit
chaque jour, d'abord de concert avec Richemonl, puis, après
la disgrâce de ce grand homme, eu 1427, avec Ambroise do
Loré, l'un des héros de cet âge, et de Beaumanoir, l'un des
descendants du glorieux breton qui combattit à My-Voie.

Après l'échec de Saint-Jean-de-Beuvron , le connétable
porta ses troupes sur Là Flèche. La Hire combattait autour
de Montargis, les maréchaux de Boussac et de la Fayette,
sur divers points du pays d'alentour ; enfin entre La Flèche,
le Mans, Sablé et Angers, Gilles de Rais, Ambroise de Loré
et Beaumanoir, tantôt réunis, tantôt séparés, étaient devenus
la terreur des ennemis, et surtout des « mauvais Français»,
que sans autre forme de justice ils envoyaient au bout d'une
potence. Gilles, avec un corps de troupes levées et entretenues de ses deniers, s'était joint au sire de Beaumanoir.
Dans le même temps que Richement prenait la place do

GUERRE DE CENT ANS. 29

GaleraDde, les Anglais s'cmparaîcnt do la forteresse de Raînefort, en Anjou. Rais et Bcaumanoir en sont aussitôt
avertis; sans tarder ils rassemblent leurs forces et viennent
camper à Saint-Jean-de-Morlier\ h deux lieues de Rainefort*. Ambroise de Loré, do son côté, arrfve par un autre
chemin et s\ivance jusque sous les murs de la forteiesse.
Le combat s'engage, vif do part et d'autre ; les morts et les
blessés sont nombreux ; mais le boulevard du château est
emporté de force, et comme la nuit apporte une trêve à la
lutte, Ambroise de Lorù demeure sur ce boulevard jusqu'au
lendemain vers dix heures. A ce moment , les Anglais
demandent à se rendre par composition ; ils offrent de livrer
la place au vainqueur dès le lendemain, s'il ne leur arrive
aucun secours, et donnent des otages pour garants de leur
foi. Dans la jouruée, apparurent les capitaines de Rais et
de Beaumanoir, dont la présence jeta les assiégés dans Iq -
découragement; les clefs de la forteresse furent remises
cotre leurs mains. Tous les Anglais furent épargnés; mais
il se trouvait parmi eux quelques Français qui, en embras- ;
sant le parti de l'étranger, avaient trahi la patrie : quelque
effort que fît Ambroise de Loré pour sauver leurs jours,
comme ils n'avaient pas été compris dans la composition,
Gilles de Rais ordonna de les pendre ; c'était, à ses yeux,
une lei^'on nécessaire aux traîtres.

Ce suc<*ès encourageait les jeunes capitaines 4 de nouveaux combats. Le chAtcau de Malicorne était tombé aux
mains des Anglais, qui avaient établi dans ses murs uno ^
nombreuse et « vaillante » garnison ; Gilles de Rais et Beaumanoir ^^nrent l'assiéger. A leurs troupes s'étaient réunies
celles d'Ambroisc de Loré, des sires do Chartres et do la
Buronnière ; ils avaient, en outre, une nombreuse et forte
artillerie. La place fut d'abord battue avec une violence
c.\trcme, puis l'assaut donné de to'.itos parts. Tous les défec-

' Cmtoa de Bicrué, crroudissemeut di Chdle&u-Goatliler (Mayeoue).
« Ucmoires concernant la Pucelle. CoUeclioa Pelilot, t. YIII, p. 129.

30 GILLES DE RÂlS.

sours, à un petit nombre près, avaient été atteints par
les projectiles ; la résistance fut cependant opiniâtre. Lorsque
enfin, le capitîiine, à bout de forces, vit qu'il ne pouvait
plus tenir contre la fureur des assiégeants, il entra en pourparlers avec eux et se rendit prisonnier avec toute la garnison. Les Anglais furent tous mis « à finance » ; c'était, ou
ces temps-là, un moyen commode et avantageux de battro
monnaie ; « mais ceux de la langue de France, qui s'étaient
rendus fi la volonté desdits seigneurs de Rays et de Beaumanoir, furent tous pendus. » On voit que leur résolution
était arrêtée; ni Tun ni l'autre n'aimaient les traîtres. Ils
accordaient avec raison que l'on pouvait mourir pour la
France, mais non pas l'abandonner'.

Dès lors, Beaumanoir et de Rais ne se quittèrent pIUs.
Unis par l'âge, les souvenirs, la nation, les travaux et la
gloire, il semble qu'il y ait eu entre eux l'une de ces fraternités d'armes, si fréquentes en ce temps-là, et que Du Gucsclin et Olivier de Clisson avaient rendues célèbres. On
retrouve partout les deux jeunes capitaines l'un à côté do
l'autre ; au siège de Montargis , auprès du connétable do
Richemont et de la Hire; de la Hire qui, pressé de monter à
l'assaut, disait un jour à Dieu, les mains jointes : « Dieu, jo
te prie qu^ tu fasses aujourd'hui, pour la Hire, ce quo tu
voudrais que la Hire fit pour toi, s'il était Dieu et que tu
fusses la Hire; » '.< et, dit le chroniqueur, il cuidait très bien
prier et dire; » à Ambrières', où les Anglais furent battus
par Ambroise de Loré ; et bientôt après sous les murs du
château du Lude, au bords du Loir '. Rude fut le siègo : la
garnison était nombreuse , les tours solides, les remparts
presque inabordables, les Anglais munis de tous les moyens
do défense, et leur capitaine, Blackburne, résolu à résister
jusqu'à la mort. Mais les assaillants étaient jeunes, pleins

• Bourdigné, t. II, p. 153.

* ClieMicu de CAiilou, arrondissement de Mayenne.

3 Bourdigné, t. II, p. i5G. — Chronifiuc de lu Pucdit', Dihliolhêquo (iauloise,
p. 250.

GUERRE DE CENT ANS. 31

d'ardeur, ne tenant compte des obstacles que pour les surmontcr, et par les périls mûmes excités à les mépriser. Ils
firent établir des canons sur les hauteurs voisines et battre
la place sans relAche ; puis ils donnèrent le signal de Tassaut. Leur exemple excitait les soldats : h leur tète, ils escabdèrenl les remparts ; Gilles de Rais arriva avant tous les
autres au sommet, où le premier ennemi qu'il rencontra fut
le capitaine Blackburne, qu'il tua de sa propre main. En
voyant leur cheflôinber, les soldats "anglais déposèrent les
armes, et la place fut prise.

Cet exploit couvrait de gloire les jeunes vainqueurs, et,
conséquence d'un succès plus avantageuse encore que le
succès lui-même, ou>Tait la route du Mans. Une attaque fut
décidée contre cette place importante. La Hire et plusieurs
antres capitaines vinrent se joindre à Rais et à Beaumanoir;
les habitants étaient pour eux; ils entrèrent parleur connivence dans la ville. Mais ils la perdirent presque aussitôt
par leurs fautes ; ils furent repoussés par Talbot et rejetés
sur le Lude. Ces combats et ces succès avaient prolongé
la lutte jusqu'en 1428. Mais, malgré ces brillants efforts,
les Anglais, qui avaient pour eux presque toutes les
ressources de la France et toutes celles de l'Angleterre,
avançaient toujours dans leurs conquêtes ; la digue qu'on
opposait à leurs flots était trop faible pour résister bien
longtemps. Pontorson et Laval étaient tombés aux mains
des ennemis; Mehun- sur -Loire s'était rendu quelques
jours après ; Beaugency, effrayé, avait ouvert ses portes ;
Jargeau avait suivi de quelques jours; Orléans, enfin, était
assiégée depuis plusieurs mois. Serrés de près, ses défenseurs voyaient venir le moment où ils ne pourraient plus
tenir tête à Tenncmi ; sur toute la ligne de défense, en un
mot, les Français ressemblaient à ces populations effrayées,
qui. dans le débordement d'un grand fleuve, courent et s'airitent en vaia devant le flot qui les chasse, engloutissant peu
a peu sous ses eaux et champs fertiles et demeures délaissées. Charles VII, découragé, songeait à se replier sur le

32 GILLES DE RAIS

Midi : c'en était fait de la Franco, lorsque Jeanne d'Arc
parut.

La mission et l'œuvre de Jeanne d'Arc ne sont plus à raconter ; il faudrait reprendre le récit de M. Vallet de Virivillc
et de M. Wallon, si exacts dans leurs recherches, si intéressants dans la narration des faits. Il serait trop long mème^
pour les limites où nous avons renfermé cet ouvrage, de
suivre pas à pas Gilles de Rais dans cette mémorable campagne, où il joua un si beau rôle à côté de la jeune guerrière. C'est, à la vérité, la partie la plus belle de la vie du
maréchal, où se rencontrent ensuite tant et de si grands
crimes ; mais ce sera la faire connaître assez en disant qu'il
fut l'un des plus dévoués admirateurs de Jeanne d'Arc. 11
avait reçu du roi la mission de la conduire et de veiller sur
elle sur les champs de bataille : à Chinon, à Poitiers, à Blois,
à Orléans, à Jargeau, à Meung, à Beaugency, à Patay, à
Reims, où il reçut le bâton de maréchal de France *, dans la
campagne de Paris, sous les murs mêmes de cette capitale,
il ne l'abandonna jamais ; bien plus, il a paru lui avoir été
fidèle jusqu'aux environs des murs de Rouen, où Jeanne
avait été renfermée prisonnière. En exposant ici les raisons
qui nous le font croire, nous aurons l'occasion de^ laver la
mémoire de Gilles du grave reproche dont la souillée VuUet
de Viriville, et de retracer rapidement le tableau des belles
actions du maréchal de Rais.

Il a été impossible de découvrir ce qu'était devenu Gilles
après la retraite de Paris ; tout document fait défaut et vraisemblablement manquera toujours, sur ce point. Demeura-t-il
à la cour de France ; ou, comme le duc d'Alençon, mécontent de la trêve qu'où venait de signer, vint-il dans ses terres

* La dii5'nité de maréchal de France, qiioiriuc très importante, n*étaît pos
cependunl 8oas Charles Vil ce qu'elle devint plus tard; cUe fut fort rehaussée
par une ordonnance de François I^, qui de simple commission révocable et
temporaire, rérij^ea eu dignité viafrère et Iclcva aarangdcsj^Tands offices do
la couronne. Ce fut lui qui, le premier, appela les maréchaux n sescousiDS ».
On eu créa quatre de trois qu'ils étaient. '

COMPAGNON DE JEANNE D'ARC. 33

5e reposer de ses fatigues? Comme plusieurs autres capitaines, fut-il établi gouverneur de quelque place importante?
00 bien demeura-t-il au milieu de Tarmée rendue au repos,
comme Texigaient la nature et l'importance de son grade
militaire? Pendant le temps qui s'écoula entre la retraite de
Paris et la mort de Jeanne d*Arc, Gilles de Rais ne se montra
qu'une seule fois, et c'est aux environs de Rouen où Jeanne
était prisonnière. Elle Tétait, depuis le 24 mai 1430 qu'elle
élait tombée aux mains des Bourguignons, sous les murs de
Compiëgnc ; trahie, selon toute apparence, ou du moins
lâchement abandonnée par un parti auquel on a voulu, mais
à tort, nous le prouverons tout à l'heure, mêler le maréchal
de Rais. Vendue au roi d'Angleterre, de prison en prison
elle élait arrivée, vers la lin de décembre, jusqu'à Rouen,
où les Anglais, peu satisfaits de la faire mourir, voulant surtout la déshonorer, lui faisaient son inique procès ^

Pendant que la libératrice de la France était prisonnière,
la Trémoille et Regnault de Chartres négociaient ; le roi
l'avait oubliée. Le parti jaloux de Jeanne avait perdu de vue
cette campagne de Normandie qu'il avait si fortement conseillée lorsque la Pucelle voulait lancer le roi sur la route do
Reims. Dans la Normandie, cependant, la guerre s'était
rallumée. Richemont, l'ennemi de la Trémoille, combattit
tout l'hiver sur les frontières; La Elire, qui s'était emparé do
Lou\-icrs, située à quelques lieues de la ville de Rouen, en sortait à tout moment pour ravager la campagne ; et, dans Rouen
même, plus d'un Anglais craignait qu'il ne se jctùt sur cette
ville pour délivrer la Pucelle. Les Anglais, qui avaient assiégé
Louviers, s'en étaient emparé le 25 octobre, puis l'avaient
rasôc et abandonnée. Les Français s'y étaient cependant
ctablis de nouveau, pcut-ùtre dans le dessein de tenter un
coup de main sur la ville de Rouen. En elFet, Gilles de Rais
$*v trouva le 26 décembre 1430. Selon toutes les vraisem-

« Sur le réritable rôle de TÉgliâe dans ce procès, v. Wallon, t. Il, p. 361 et
mrMOUfm

3

^

34 GILLES DE RAIS

blanccs, il y était veau rejoindre La Hire, furieux d'avoir
perdu uuc place importante qui était sa conquête.

M. Paul Marchegay, à qui Ton doit la publication du document qui nous guide ici, pense que Gilles de Rais était à
. Louviers en 1430, comme faisant partie de Texpédition de
Normandie ; « peut-être, ajoute-t-il, pour tenter de délivrer
Jeanne d'Arc, dont le procès avait cours à Rouen. » Opinion
qui n'est pas dépourvue de vraisemblance, quand on se rappelle qu'à Rouen même, plusieurs Anglais, vers la môme
époque , craignant que Jeanne ne fût délivrée par les
Français, Tauraient volontiers jetée à la Seine. H y avait, en
effet, à Louviers, une véritable armée dont l'un des corps
avait été équipé, comme pour lattaque de Jargeau et la campagne de la Loire, par les soins et aux frais du maréchal de
Rais. Lui-môme nous l'apprend par un acte authentique
signé de sa main, et jusqu'ici inconnu, dans lequel il dit et
reconnaît « qu'il doit à Rolland Mau voisin, son écuyer, capi"»
taine du Prinçay, la somme de huit vingts écus d'or pour
achat d'un cheval moreau, sellé et bridé, qu'il a promis à
son très cher et bien aimé écuyer Michel Mâchefer, capitaine
de gens d'armes et de traies de sa compagnie, pour l'engager
à venir avec lui eu ce voyage, aussitôt leur arrivée à Louviers. » Ce document est du 26 décembre 1431, et signé
« Gilles ». AvecLaHire, Richemont, et plusieurs autres capitaines, il est donc autour de Rouen, combattant pour le roi,
et peut-être pour laPucelle, tandis que le roi et la Trémoille
jouissent sans trouble du repos aux bords de la Loire ; il est
donc du parti de la guerre contre le parti de la paix, avee
Jeanne d'Arc contre la Trémoille et Regnault de Chartres'*
Quelques jours encore, et les courageux chevaliers surprendront, mais hélas I trop tard, la viUedcRouen; en mars 1432,
ils prendront Beauvais; au mois d'août suivant, Gilles de
Rais fera lever le siège de Lagny. On ne peut donc en douter : il était de ceux qui voulaient la guerre; il avait honte

» Wallou, 11, p. 300.

COMPAGNON DE JEANNE D'ARC. 35

da repos; il n'élait pas avec la Trémoillo. Mais, si ses
compagnons et lui ouront le courage de tenter la délivrance
de la Pucelle, ils eurent la douleur d^échouer dans leur
entreprise. Au commencement de juin, ]a nouvelle leur
arriva qae Jeanne était morte sur le bûcher le 30 mai 1431.
Qucla rédemption de la France avait coûté cher à la jeune fille!
Devenue guerrière à la voix de Dieu, elle venait d'ajouter aux
gloires viriles des armes la couronne du martyre, et la rançon du peuple français était payée par le sang de sa libératrice. Ainsi s'était, ce semble, accomplie la rédemption de la
France, comme toutes les grandes rédemptions, par un
sacrifice sanglant.

Ce serait se flatter d'un vain espoir que d'essayer de
retrouver aujourd'hui la trace des sentiments, que cette mort
éveilla dans le cœur de son « fidèle et valeureux » compagnon, Gilles de Rais. Valeureux et fidèle, nous le disons à
dessein, suivant l'expression d'un homme à qui rien n'est
étranger de tout ce qui regarde Gilles de Rais. C'est ici qu'il
convient de répondre, ainsi que nous l'avons promis, aux
paroles de l'historien de Charles VII. « Le principal emploi
de Gilles de Rais, dit Vallet de Viriville, fut d'être auprès de
b Pucelle l'homme de la Trémoille. Il accompagna l'héroïne
jusqu'au 18 septembre 1429. Docile aux ordres supérieurs,
il labandonna lors de l'échec devant Paris et de la retraite
du roi vers la Loire, n Aiusi donc, au sein de la cour, un
complot secret fut formé pour perdre la Pucelle , et Gilles
de Rais, dans les camps, fut l'un des exécuteurs de ce noir
dessein. Voilà l'accusation dressée; quels en sont les appuis?
Car des paroles aussi graves ont besoin de preuves solides ;
or. c'est en vain que nous avons cherché les fondements de
c*?tte accusation. C'est déjà beaucoup pour la mémoire de
Gilles de Rais ; c'en est assez pour donner raison à ces
paroles d'un érudit bien versé dans tout ce qui a trait à la
Tn}moillc et au maréchal de Rais : « En faisant du maréchal
■ une rréaturc du minisire favori contre le connétable de
• Uichemunl et la Pucelle, M. Vallet de Viriville est tombé

3Ô GILLES DE RAIS

« complètement dans TetTeur. L'auteur s'est laissé entraitt ner par son animosité contre Georges de la TrémoiUc.
(( Sans doute le favori a pu, a dû même faire servir le
« jeune baron de Rais à ses projets; mais si Gilles était
« puissant, il était indépendant ; s'il était valeureux,
« il était inconsidéré; s'il était plein d'ambition, il était
« accessible à Tenlhousiasme, que donne le merveilleux,
« surtout le merveilleux qui se manifeste par le succès;
« c'était plus qu'il n'en fallait au favori défiant pour ne pas
« se confier, en des choses aussi graves, au jeune baron de
« Rais *. » Et s'appuyant sur ces raisons, le savant archiviste appelle Gilles quelque part dans ses œuvres « le
valeureux et fidèle compagnon de Jeanne d'Arc. » Il y a
d'autres raisons encore qu'il n'a pas étudiées peut-être avec
autant de soin que nous, qui avons cherché à pénétrer toutes
les parties obscures de cette histoire. Il serait trop long de
les mettre au détail devant les yeux du lecteur; mais il faut
les réunir toutes dans un même faisceau : la clarté qui
s'échappera de cet ensemble est formé de la clarté de chacune, et placée sous ses rayons, la figure de Gilles en
deviendra plus lumineuse : cette figure n'est pas une figure
de traître.

Que Jeanne d*Arc ait été en butte aux tracasseries et aux
sourdes menées de Regnault de Chartres et de Georges de
la Trémoille, rien n'est plus manifeste'; qu'elle ait été
livrée, sous les murs de Compiègne, par Guillaume de
Flavy, leur âme damnée, le fait est plausible; à tout le
moins Flavy ne se montra pas assez soucieux de la personne
de Jeanne et de sa liberté ' ; mais que Gilles de Rais ait été
auprès de la Pucelle l'homme du duc de la Trémoille,
malgré le peu de sympathie que nous inspire le triste héros

* Nous avons recueilli ces paroles de la bouche même de M. Marchegay.

« Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, U, p. i69-170 ; Procès,
t. V, p. i68 71. -Wallon, I, p. 337; II, p. 8, 9, 299, et surtout 300, 301, 302,
307, 308.

s WalloD, I, AppeDdice, Liv.

COMPAGNON DE JEANNE D'ARC. 37

de ce récit, cl des crimes inouïs qui rauraient rendu digne
de jouer un rôle cent fois plus infâme encore, au nom de
rhistoire, sur laquelle on prétend s'appuyer, il faut le nier.
Pour être chargée de crimes, la mémoire d'un tel homme
ne donne pas à Thistorien le droit de l'accabler outre mesure :
or, la part de Gilles aux haines do la Trémoille contre Jeanne
d'Arc est une bassesse dont la honte doit lui être épargnée.
A regard de la Pucelle, Gilles de Rais non seulement ne fut
pas un ennemi, mais il fut, on ose dire , Tun de ses plus sincères et de ses plus a fidèles » compagnons. En voici les
preuves.

Quand Charles YII se décide à tenter l'expédition d'Orléans,
il confie la conduite de la Pucelle et de l'armée à Gilles de
Rais, sur la demande de Jeanne elle-même, si Ton en croit
an chroniqueur'. A quoi lie pousse pas les capitaines cette
jeune fille inspirée? A sa parole, ils se confessent ; ils chassent
de leur armée les femmes de mauvaise vie'; ils prient et
s'en vont en campagne en foime de procession, à la suite de
U bannière de Jeanne, derrière un chœur de prêtres, et au
ehaat du Vent Creator et des psaumes, au risque de paraître,
en cas d'insuccès, ridicules aux yeux du monde entier, en se
faisant les exécuteurs des ordres d'une pauvre bergère de
seize ans, qui ne sait ni c a ni 6 » , comme elle le déclare
elle-même. Comment concilier avec cette haine secrète, dont
ils auraient été l'instrument caché, de pareils actes de sou-

«Piwèf, J. Chartier, t. IV, p. 41-53; t. IV, p. 363, Monstrelet; Jean de
Warria. p- 407; Chronique de la Pucelle, Bibliothèque Gauloise, p. 278.

Ca mot de la Geste des Nobles jeUe singulièrement de jour sur ce fait :
• Si requiert la Pucelle, y lisons-nous, que pour ce conduire, plust au Roy
de lai bailler telle gent et en tel nombre qu'elle requerrait. » La Chroniijue
Wr la Ficelle continue en ces termes : « Alors le Roy ordonna que tout ce
^'tUe requerrait luy fut baillé ; puis la Pucelle prinst congé du Roy pour
liler en la cité d'Orléans. » (Edit. de M. Vallet de Viriville, p. 280.)

yest-ce pas dire clairement qu'elle désigna Gilles de Rais pour l'accompagner, et que, pour qu'elle le demandât, elle avait reconnu en lui un
deroaement à 9a personne et à sa mission, sur lequel elle croyait pouvoir
compter?

* Chronique de la Pucelle; Mystère du siège d^OrUam, t. V, p. 490; t. III,
p. 106.

38 GILLES DE RAIS

mission et de dévouement? Lorsque le bâtard d'Orléans, sous
les murs do cette ville, désespérant de vaincre la résistance
de la Pucclle, qui voulait retourner à Blois avec son armée,
' est à bout d'expédients et de prières, c'est à Gilles de Rais et
' à Ambroiso de Loré qu'il s'adresse comme aux seuls capables
• I de la faire revenir sur une décision qu'il juge funeste; preuve
manifeste delà confiance qu'on croyait qu'elle avait en eux*.
Les deux capitaines lui promettent de revenir de Blois, sans
tarder, avec un nouveau convoi do vivres; et la Pucelle, confiante dans leur parole, consent à pénétrer daus la ville avec
Dunois. Elle sait désormais que ses gens sont placés sous
bonne conduite, et les soucis qu'elle conçoit pour leur persévérance se calment et se dissipent '. A Blois, dans le conseil, on discute sur le retour de l'armée à Orléans ; là, règne
l'homme vraiment vendu de la Trémoille, le chancelier
de France, Regnault de Chartres : qui donc plus vivement que
les deux capitaines, qui avaient promis à Jeanne de retourner
vers elle, s'opposa aux perfides desseins du chancelier? En
les quittant, elle leur avait ordonné de revenir à Orléans par
la Beauce ; Gilles, au premier voyage, par un reste de prudence humaine bien compréhensible , avait conseillé de
prendre le chemin par la Sologne ; mais il avait été témoin
des merveilles qui avaient marqué l'arrivée du convoi et
l'entrée de Jeanne dans Orléans, et il n*hésite plus à traverser par la Beauce les lignes ennemies; il n'a plus rien de
ses défiances '. Dans Orléans, lors de l'attaque du fort des
Augustins, quand tout le monde, saisi de panique, abandonne la Pucelle, et qu'elle revient toute seule contre la
bastille, Gilles de Rais, incontinent j la rejoint sur le bord

* Chronique de la Pucelle, p. 284. « Jeanne, lui dirent-ils, allez-Tons-en
seurement; car nous nous promettons de retourner bien brief vers voas. Sur
ce, elle consentit d'entrer dans la ville. »

^Procès, Perceval de Cagny, t. IV, p. 6, 5;Pasquerel, t. Hî, p. 103;
Collection des Chroniques Belges, t. 111, p. 410.

» Mémoire concernant la Pucelle, Collection Petitot, t. VIU, p. 161; CAronique de la Pucelle, p. 281 ; Procès, IV, p. 5i, 135, 13C; Wallon, t. I, p. 144.

COMPAGNON DE JEANNE D'ARC. 39

dû boulevard où elle a planté son étendard de sa propre
main'.

Orléans délivré, il conseille avec Danois de chasser les
Anglais des rives de la Loire, avant de se porter sur Reims';
et dans un temps, où n'ayant plus rion à espérer des faveurs
d*unocour sans ressources, le dévouement n'est plus égoïste,
il slmpose les plus grands sacrifices pour la prise de Jargcau
et la campagne de la Loire, si fort blâmée par la Trémoille
elpar son parti*. Mais l'enthousiasme est général ; les capitaines sont dans Tadmiration de Théroïne, de son adresse et
de sa science militaires ; les grands prennent son panonceau ;
le duc de Bretagne lui envoie des compliments et dans
quelques jours lui adressera une bague et des chevaux de
grand prix; les sires de Laval, cousins de Gilles, écrivant à
leur aïeule et à leur mère, protestent qu'ils la suivront :
■ Abandonné celui qui demeurerait! », s'écrient- ils *; le
peuple la regarde et la traite comme une sainte ; pour la
chanter, Christine de Pisan va ranimer son génie poétique
presque éteint ; le merveilleux environne son berceau et
son enfance ; les prodiges célestes accompagnent ses paa;
c'est une admiration générale que les lettres du roi, des particuliers, et les récits populaires vont semer par toute la
France*. Gilles de Rais, par ses actes, montre qu'il a subi,
comme ses cousins, la puissance de la séduction. Pour la
campagne nouvelle, il lève à ses frais un corps de troupes
considérable*; ses cousins engagent leurs meilleures terres;

t Frt>cês, U IV, p. 6, 43, 61, 159, 160.

* Percerai de Co^ny affirme que Jeanne proposa elle-même de chasser les
jl-^î*-'*!* des rives de la Loire. L'auteur du MysicTc du siètjc iVOrléans^ qui
aeft ippliqué à rendre la physionomie du conseil tenu dans cette occasion,
«HT u-it ce m^oie dessein au duc d'Alençon et à Gilles de Rais. Le duc cona.1 au roi de s'en remettre à la conduite de Jeanne ; Gilles de Hais l'apf^rtement, assurant qu'on ne devait rien lui refuser, et qu'il fallait
.Tze *on boa plaisir « quf àel vois lui faisaient propposcr, » — Mysliirc du
cry* a'urUans, vers 11381 et suivants.
t Pnctj, t. IV, p. 12; t. V, p. 108; Wallon, t. I, p. 183.
^ Pr*^f, U V, p. 107.
î UiJi.^n. t /. p- 2fC et suiv.
* l'a tz,iràii cchapl^ ^^ ^° compte de Guillaume Charticr, alloue au mare40 GILLES DE RAIS

il n'y a point, ce semble, de famiUo plus dévouée à la Pacello
que la sienne, et pour qui Jeanne, par un j uste retour, montre
plus d'estime et d'affection. Il est du nombre de ces capitaines qui, par lettres scellées de leurs sceaux, se portent
garants de la fidélité de Richement * à la veille de cette
immortelle journée de Patay, à laquelle Gilles prit tant do
part, et dont le nom, doublement cher à tous les cœurs français, restera « perdurablemcnt », selon l'expression do Monstrelet*. Il est encore avec eux et la Pucelle qui manifestent
leur mécontentement pour la dureté avec laquelle le roi, ou
plutôt Georges de la Trémoille dans le roi, en qui le favori
a passé avec ses rancunes, repousse les services du connétable.
^ Au jour du sacre, où il représenta l'un des pairs de

/ y France, il reçut ce glorieux litre de maréchal ', qui Félevait

•

chai de Rais, par lettres da 21 janvier 1429, trois jours après la compagne de
la Loire, une somme de mille francs « pour aucunement récompenser des
« grans frais, mises et dépens, que faire lui a convenu, affln d'avoir soi
« naguièrcs mis sus, et assemblé, par l'ordonnance du Roy, certaine grotse
« compaignée de gens d'armes et de traict, et icnulx avoir entretenas poar
« les employer à son service (du roi) en compaignée de la Pucelle» affin de
« remettre en l'obéissance dudit seigneur la ville de Jargeau que tenaient
« les Anglais. » Heureux Gilles de Rais, s'il n'avait employé sa fortune que
pour la défense de la patrie! (Procès, t. V. 261.)

< Desormeaux, Histoire de la maison de Montmorency ^ t. I, p. 367, ^68, 369,
373, 374 ; Gruel, t. IV, p. 316. etc. ; Mémoire concernant la Pucelle^ Ed. Vallet
de Viriville, p. 309.

« Procès, Monstrelet, p. 371, 372, 373; Jean de Wavrin, t. IV, p. 419 et suivantes; Chroniques de la Pucelle, t. IV, p. 238; Gruel, t. IV, p. 319.

3 La journée du sacre fut remarquable pour Gilles de Rais, à raison du rôle
qu'il y joua et de la charge de maréchal qu'il obtint. Désormeaux, après le
P. Daniel, assure que Gilles y représenta Tun des pairs de France, et que le
^ roi réleva à la dignité de comte : « Jean d'Alençon ; Charles , duc de
Bourbon ; Louis de Bourbon, comte de Vendôme ; Gilles de Laval, tire de
Rais; Georges de la Trémoille, baron de Sully, et André de Laval, représentaient les six pairs laïques de France » *. Monstrelet omet Louis de VenI , dôme et André de Laval, et nomme Beaumanoir et Mailly (Maillé), seigneur
de Tourainc; Vallet de Viriville conserve V^eudôme et Laval. Mais il réunit
Iles comtes de Clermont, pour ajouter le seigïi'cùr de Maillé ; M. Wallon enfin
accepte Beaumanoir pour rejeter de Maillé. Le P. Daniel et Désormeaux ont
probablement avancé que Gilles de Rais représenta l'un des six pairs laïques
sur la foi d'une lettre écrite par trois gentilshommes angevins h la femme

• P. Daniel, t. IV, p. 399.

COMPAGNON DE JEANNE D'ARC. 41

premiors rangs do Tarmée : or, après comme avant,
VoQnc voit pas qu'il ait usé de son pouvoir contre la Pucclle,

A k U beUe-mêre de Charles VII, Yolande d'Aragon, duchesse d'Anjou. On

iinii dans cette lettre que les auteurs furent surtout préoccupés de signaler

k rôle des sires de Laval au sacre de Charles VII. Elle nous apprend, en

ilel, plnsteurs détails importants sur ces deux gentilshommes; or, ils

Mousent parmi les pairs « les jeunes seigneurs de Laval » ; c*est peut-être

nrce passage que le P. Daniel et Oésormeaux ont appuyé leur assertion.

te pourrait en troovcr la preuve dans leurs paroles, lorsqu'ils disent que

Gi&êt de Rois fat élevé, ce jour-là, h la dignité de comte *. Mais il ne faut

fcBlendre que d.e la baronnie de Laval, par la raison que celle de Rais ne

iitt érigée en comté que bien des années après la mort de Gilles de Rais.

Cet tntears sont plas sûrement dans le vrai en racontant qull fut élevé
dans cette circonstance à la haute dignité de maréchal de France. Le maré-
^ de la Fayette était absent, comme le connétable de Richemont, par suite
d'aae disgrâce. Gilles de Rais, qui, depuis le commencement de la campagne,
s'ètiit diûinguè parmi tous les autres capitaines, fut promu h cette haute
ekirfe, « à cause de sa valeur, » dit Monstrelet, et remplaça le maréchal de
k Fayette à la cérémonie du sacre : il avait vingt-cinq ans à peine. Mais il
éltit brave ; de plus il était fort riche, et par le luxe, qull aimait à étaler
es tonte occasion, digne de représenter Tannée à la cérémonie du sacre. Les
hotohens ne s'entendent pas sur Tépoque où Gilles fut promu au grade de
■trédial de France. Nous ne parlerons, que pour en faire mémoire, de
repinioa de Du Pas **, d'après lequel Gilles n*aarait été créé maréchal qu'en ^
1433, après la mort du maréchal de Rieux. A moins de prétendre que tous
les historiens et tous les documents soient dans l'erreur, lorsqu'ils mettent
ttr le compte du maréchal de Rais ce qui, en réalité, serait le fait du maréchal de Rieox, Topinion de Du Paz est inadmissible. M. Armand Guéraud, '
dont la courte notice sur le maréchal de Rais a fourni maintes assertions
toi historiens contemporains, recule jusqu'au commencement de Tannée 1 428 la
proi&otion de Gilles au grade de maréchal, et il en donne cette preuve que,
pnre de lappui du connétable par la disgrâce du comte de Richemont, le
m Tooiat au moins s'associer le puissant baron de Rais, et, en lui conférant
h dignité de maréchal, l'empéchcr de s'éloigner de la cour de France. Il va
pi» loin encore et voit dans le rôle de Gilles, pendant les sept mois du siège
dTMéans. pendant l'expédition de Jeanne d'Arc sur les bords de la Loire,
et josqa'à Reims, la marque d'un pouvoir élevé el d'une autorité supérieure,
qsi font croire que les historiens ne lui donnent pas sans motif, dès cette
époque, le nom de ■ maréchal de Rais. »

Mais toutes ces raisons n ont aucune force contre un témoignage précis, et
Uq n écrit f>as l'histoire en sautant par-dessus les aflirmations les plus nettes,
l«>ar le« subordonner à de simples preuves de convenance et à des suppotitioas hasardées. La lettre des trois gentilshommes angevins, dont nous avons
de;4 parié plus haut, dit en termes très précis et très clairs : « Aujourdhui
<Mit hit: fajti par le roy contes les sires de Laval et le sire de Sully, et Rays
^artwhal *** . • Il serait oiseux de faire ressortir la force de ce témoignage,

• P DAaiei, u IV. p. 400; Dé$onne*ax, 1. 1, p. Ui, Jli,

" Da Pax, p. 218.

— fr^Ui, L V, p. U9.

42 GILLES DE RAIS

selon le dessein de Georges de la Trémoille : loin de
là, au contraire. Lorsque les courtisans échouent à Brayécrity de Reims, le jour même du sacre, à la belle-mère et à la femme du rci
de France. Certainement, les auteurs de cette lettre n*écrivaient pas à ces
princesses sans en avoir reçu Tordre ou la commission spéciale, et Ton ne
mande rien à de telles personnes que l'on ne sache parfaitement. H est rrai
que le fait, dont il s*agit, ne se trouve pas dans VHistoire généalogique du
P. Anselme, qui atteste, au contraire, sur l'autorité des comptes de cette
année, que Rais était maréchal dès le 21 juin i429. Mais M. Quicherat répond
très justement sur ce point, que les comptes n'ayant été rendus qu'à la fia de
septembre, on conçoit qu'on ait appliqué au maréchal de liais, pendant
toute la durée « de l'exercice 1428-1420 le titre, qui lui fut accordé seolement
dans les derniers mois de cet exercice. >• L'auteur des comptes y désigne
naturellement Gilles de Rais par le titre qu'on lui donnait au moment où il
écrivait; et il en faut dire autant des historiens qui lui donnent constamment
ce titre avant le jour du sacre. Cet exemple n'est pas rare dons Thistoire des
hommes célèbres : il est tel héros qui prend ainsi, dès son berceau, le nom
dont furent illustrées ses dernières années. Rien ne détruit donc la valeur
historique qu'il faut reconnaître au témoignage des trois gentilshommes
angevins. Ainsi ont sagement pensé, entre autres, Maurice de Sonrdeval,
Yallet de Viriville^ et enfin M. Wallon, dans son Histoire de Jeanne d'Are.

Un point, sur lequel tous les auteurs sont d'accord, est la mission que
Gilles reçut de Charles VII d'aller chercher et de reconduire à l'abbayo SaintRémi , la Sainte Ampoule destinée au sacre des rois de France *. Sur ce fait,
les preuves sont non moins abondantes qu'authentiques. C'est Jean Chartier,
c'esf le Joitmal du siège, c'est enfin la Lettre des trois seigneurs angevin», qui
Taffirment en nous fournissant môme les détails précis de cette ambassade.
On sait que la Sainte Ampoule, qu'une tradition nous apprend avoir été
apportée miraculeusemeut du ciel par une colombe à saint Rémi au moment
du sacre de Clovis converti, était gardée avec soin, avant la Révolution Française, dans l'abbaye de Saint-Rémi. Pour le sacre des rois, on allait la
chercher solennellement pour l'apporter jusqu'à la cathédrale, d'où on la
ramenait ensuite à l'abbaye avec le même appareil. Charles VU, dans la circonstance, députa pour aller la chercher et la reconduire le nouveau maréchal de Rais et avec lui le maréchal do Boussac, l'amiral Louis de Golan, et
le sire de Graville, maître des arbalétriers. Vers huit heures dn matin,
ils partirent à cheval, chacun tenant dans sa main sa bannière déployée an
vent, armés de toutes pièces, magnifiquement habillés, et bien accompagnés
pour former à la Sainte Ampoule une escorte digne d'elle. Arrivés à l'abbaye,
ils firent à l'abbé les serments d'usage, c'est-À-dire, qu'ils promirent solennellement de conduire sûremeut la Sainte Ampoule et de la ramener de
même à Saiot-Rémi; puis l'abbé, ayant pris dans ses mains la précieuse
relique, revêtu de ses habits pontificaux, recouvert d'un riche parement d*or,
monta sur un cheval superbe que le roi, suivant l'usage, lui avait envoyé la
veille. A ses côtés marchaient les quatre seigneurs députés vers lui. Le retour
eut lieu avec le mémo appareil.

Les honneurs dont Gilles fut l'objet dans cette grande journée furent complétés au mois de septembre 1429, & Sully-sur-Loirc, par lettres-patentes de

• Procès, t. IV, p. 77; t. V, p. 129.

COMPAGNON DE JEANNE D'ARC. 43

fur-Seino dans leur dessoin do regagner la Loire, n'est-il
pas parmi ces hommes do guerre, qui, avec Jeanne, se
réjouissent ostensiblement de cet échec ' ? Lorsque la
Poeelle, impatiente de marcher sur Paris, quitte subitement
U cour, il la rejoint à Senlis, et l'accompagne à la tète de
l'année jusqu'à Saint-Denis'. Il est à croire que Jeanne

VII. pobliâes par M. P. Marchegay. Le roi, après avoir énaméré les
g^orieox êerrices, par lesquels Gilles avait contribué au salut de la France,
et pour en perpétuer la mémoire, ajoutait à l'écusson du seigneur de Rais
bordare des armes de France : a une orleure de noz armes en laquelle
fleon do liz d'or semées sur champ d*uzur ainsi et par la forme et
Bonière qu'il est en ccst endroit pourtrait^ figuré et armoyé. » Le dessin en
peinture se trouve au milieu des sept dernières lignes de l'original. « Cliar-
« trier de Thouars. Original en parchemin qui a souffert de l'humidité. Il n*a
« été ni scellé ni enregistré, probablement parce que, ajournées à cause de
« la goerre, ces formalités ne tardèrent pas à être rendues impossibles par le
• trop eélèbre procès, qui eut pour conséquence le supplice du maréchal de
« Rais. • (Note de M. P. Marchegay.)

* Le 4 août. Tannée se trouvait près de ^ray, dont les habitants avaient
promis de se rendre et de livrer ainsi le passage de la Seine. La Trémoille et
les coortisanSy qui dominaient l'esprit encore faible de Charles, avaient hAte
de venir se reposer sur les bords de la Loire d*une campagne qui les avait
bciiieoiip foti^és, en les tirant de leur molle inactivité. Mais, durant la nuit,
ane troupe d'Anglais s'étant établie dans la ville, les courtisans, qui seuls
voulurent tenter Tattaque, furent facilement repoussés. Quant à l'armée, à
la PoceUe, à tous les capitaines^ qui estimaient justement leur œuvre inachevée, ils avaient vu cette entreprise avec indignation. Quand ils la virent
rchou»»r, ni le maréchal de Rais, ni les comtes de Laval, ni René d'Anjou,
qai avait rejoint la Pucelle, ni Jeanne d'Arc, ne cachèrent leur joie. {Piocèi^
L rv. p. 26, 86, 87, 197, tOO, etc.; Désormeaux, t. I, p. 379, etc.)

> Attardé qu'il était par les soumissions qui lui arrivaient de toutes parts,
Charles VII oubliait Paris, au grand désespoir de Jeanne. Elle, à qui son
grand bon sens démontrait avec évidence que, seule, la possession de Paris
pouvait assurer la durée à tant de victoires, vint un jour trouver le duc
d'AJençon : > Mon beau duc, lui dit-elle, faites appareiller vos gens et ceux
des autres capitaines, je veux aller voir Paris de plus près que je ne l'ai vu. »
Céta:t U sa manière habituelle de faire, lorsqu'elle voulait briser les liens
dont on cherchait à enchaîner son activité. Le mardi, 23 août, elle partit donc
avec une troupe assez nombreuse, laissant le roi et ses conseillers à leurs
inœrtituiies. Le maréchal de Rais et celui de Boussac, aimant mieu.t être
arec la Pucelle qu^vec les courtisans, se rallièrent à elle aveo toutes leurs
truopes ; et, lê'vendretli suivant, 26, sons la conduite do Gilles de Rais, la
Pucelle et ses gens vinrent lojjer à Saint-Denis. Le même jour, le roi partait
ftoiii de Compièîrne, h son corps défendant, « et semblait qu'il fut conseillé
€k contraire du vouloir de la Pucelle, du duc d'Alençon, et de ceux de leur
'' myi'jnie. ■ On voit bien, hélas! «luc tous n'étaient pas dévoués à la jeune
t.le : mais convieut-il d'aller chercher la jalousie et la trahison parmi ceux qui
loi demeurèrent ûdclcmcnt attachés, parmi les capitaines a de sa compagnie? »

44 GILLES DE RAIS

d'Arc, avec son grand bon sens, savait, dans le conseil,
discerner ses fidèles de ses ennemis ; il est à croire qu*ello
savait démêler, dans Tarmcc, les capitaines qui lui étaient
dévoués de ceux qui lui portaient envie ; cei*tes, en allant à
Tattaque des murs de Paris, au moment même où le roi et
la Trémoille étaient manifcslement opposés à son dessein de
se porter sur cette ville, elle n'eût pas volontiers pris comme
aide un adversaire, allons encore plus loin, un indifférent'.
Cet ennemi secret de ses conseils et do ses actes ne se serait
pas exposé toute une journée aux traits de Tennemi, dans
les fossés do Paris, pendant que ses complices, dans la plaine
de Saint-Denis, étaient prudemment à Tabri de tous les
coups. N'était-il pas de ces capitaines qui, le lendemain,
retournant sur Paris tout joyeux et pleins d'une ardeur
nouvelle pour recommencer l'assaut, subitement rappelés
par un ordre impérieux du roi, laissèrent vivement édaler
leur mécontentement et se retirèrent la mort dans Tâme*?
Tel enfin Gilles de Rais a paru dans toutes ses cam-
' pagnes avec Jeanne d'Arc, qu'il a fait supposer, à dos esprits
fort graves, — et c'est déjà un grand honneur pour sa
mémoire, — que sa présence à Louviers avait rapport avec
quelque tentative pour délivrer Jeanne prisonnière. Pendant ce temps, on sait ce que pensaient, ce qu'écrivaient
ses ennemis véritables : sa prise était une juste punition
de son orgueil ! Superstitieux à l'excès, surtout vers la fin
de sa vie, Gilles paraît avoir subi plus qu'aucun autre l'influence du merveilleux, dont la vertu sortait de la sainte
envoyée de Dieu j lorsque la fausse Pucelle se montra, le
peuple, qui no pouvait croite que Jeanne fût morte, so

1 La Pucelle, de Rais, et de Concourt, qu^elle prit avec elle, « ce qui bon
lui sembla, » s'ayancèrent jus'iu'à la porte Saint-Honoré. Le combat ftit net
et prolongé; « et c'était merveille d'ouyr le bruit et la voix des canons et
couleuvrines, que ceux du dedans jetaient à ceux du dehors; et de toute
manière de traict à si grant planté comme innombrable. » Gilles demeon
près de la Pucelle « tout iccluy jour w dans Tarrière-fossé et sur le bord de
Tcau, où elle fut grièvement blessée. {Procès, t. IV, 197-199.)

« Procès, t. IV, p. 27 ; WaUon, t. I, p. 296.

À

COMPAGNON DE JEANNE D'ARC. 45

figura qu'elle avait miraculeusement échappé au bûcher;
or, Gilles de Rais apparaît parmi les soutenants de la Pucelle
sauvée \

* Le peuple ne pouvait croire que la Pucelle eût été réellement brûlée h- i
Rouen; elle s'était échappée des flamme»; elle reparaîtrait quelque jour i
pour acberer sou œuvre, la défaite des Auf^lais. {Procès, IV, p. 344, 474, 532.) .
Le peuple a souvcfnt de ces illusions sur le soit de ses héros j^^pn connaît
les légendes d'Ar(h'ïîT~ctire"lloland, et parmi les soldats "de Napoléon, combien bë~crôyaienl pas à la réalité de sa mort? Il en fut de même pour Jcauno
d'Arc. Ainsi s'explique le succès de la fausse Pucelle, Jeanne des Armoises.
Elle « moult ressemblait à la première, » (Pierre de Sala) et se disait
Jeanne, suscitée de Dieu. Certaines choses merveilleuses, qu'elle avait
accomplies, firent croire & sa parole. Bien venue dans la LoiTaine et
dans la famille même de Jeanne la Pucelle, elle est reçue et entreteouc
avec honneur dans la vil!e_d'Orléans (1436, 1438, 1439); en 1439, ou
cesse même dans cette ville de célébrer le service anniversaire pour
le repos de l'dme de la jeune martyre, parce qu'elle avait reparu; on
lui rend les plus grands honoeurîi « pour le bien qu'elle a fait à la
dicte ville durant le siège » (compte de la ville d'Orléans); il serait curieux
de pouvoir constater qu'elle a joué le rôle de Jeanne d'Arc dans la représentation qui fut donnée du Mystère du Siège; les frères de Jeanne la Pucelle,
qui avaient déjà reconnu Jeanne des Armoises pour leur sœur en Lorraine,
Tiennent la rejoindre & Orléans, et croient ou affectent de croire à la réalité
virante de leur sœur. Si, & Chinon, Charles VII découvre la supercherie, et
si, malgré l'entrevue avec le roi, on la retrouve encore au milieu de l'armée,
c'est à penser que le désir de se servir du nom et du prestige de Jeanne la
Pucelle, a porté Charles à taire la vérité. Toujours est-il qu'elle fut attirée
jreri GiUeSi^qui la reçut avec honneur^etavec une certaine foi^ puisqu'il lui
confia le commandement de ses troupes. Alais le prestige dure peu où la
mtssioQ n'est pas. Il s'aperçut enfin lui-même de la vérité, ou plutôt du
mensonge, et, en 1439, il lui enleva le commandement de ses troupes pour
le donner & Jean de Siquenville^ l'un de ses capitaines, lors de l'attaque du
Mans. C'est ce que nous lisons, en effet, dans des lettres de rémission, accordées plus tard à ce môme capitaine. On y trouve que « le sire de Rais dit à
ce capitaine, escnyer de Gascogne, qu'il voulait aller au Mans et qu'il voulait
qu'il prînt la charge et le gouvernement des gens de guerre, ffue avait lors
%ine appelée Jehanne (des Armoises), qui se disait Pucelle, en lui pr<)mettant
que s'il prenait ledit Mans, qu'il en serait cappitaine ; lequel suppliant, pour
obéir et complaire au sire de Rais, son maître, duquel il était homme à
cause de sa femme, lui accorda et prinst ladite cWrge, et se tint pour un
certain temps autour du pays de Poitou et d'Anjou...» {Procès^ t. V, p. 333.
Extrait d'une rémission du Trésor des Chartes.) A Paris, le peuple, qui l'acdame d*abord, peut se convaincre bientôt qu'il y a quelques différences
entre la Vierge de Domrémy et la femme de Robert des Armoises (août 1440).
Elle passa en Italie^ combattit dans les armées du Pape, et revint en France,
où elle vivait encore, en février 1458, en Anjou, aux environs de Saumur.

(Sur la Fausse Pucelle, v. les documents réunis par M. J. Quicherat, Proc.,
l. V, p. 321 et fuiv. ; Leroy de la Marche, i'ne fausse Jeanne d'Arc ; Revue des
Questions kistoriques, 1871; Wallon, L II, 308 et suiv. ; Appendice xxiii.)

46 GILLES DE RAIS

Enfin, lo Mystère du siège d'Orléans^ qui, au diro do
M, Jules Quîchcrat, n'a aucune valeur historique (singulière
assertion!) parce quil suit trop pas à pas thistoirc, nous
fournit, dans le rôle qu'y joue Gilles de Rais, les protestations les moins douteuses de son dévouement pour Jeanne.
Il serait difficile d y rencontrer, exprimées plus do fois et en
plus de manières différentes, la foi en la mission de la.
Pucello et la croyance aux voix divines qui ^inspiraient.
A n'en pas douter, les visions de Jeanne, d'après ses paroles,
sont des voix^ mais des voix distinctes, personnelles. Elle lo
déclare en vingt endroits divers, mais surtout à Rouen,
devant ses juges. C'est de ses voix qu'elle parlait, à Poitiers,
devant les clercs chargés de l'examiner; c'est de ses voix
qu'on s'entretenait à la cour et autour d'elle : personne
n'ignorait donc que Tinspiration d'en haut se produisait à
elle particulièrement sous cette forme. Pour bien des raisons,
Gilles de Rais ne pouvait l'ignorer moins que personne. Il
vivait au milieu de la foule dont ces voix étaient l'ordinaire
entretien; surtout, curieux comme il l'était, placé par son
rôle à côté de Jeanne, admis dans son intimité et dans sa
confiance, il n'est pas admissible qu'il ne Fait pas interrogée
quelquefois sur les sources de son inspiration. De là, s'il est
vrart, comme on doit le croire, que le Mystère du siège dOr*
léans fut composé avant la mort de Gilles ; s'il est vrai qu'il
l'ait fait jouer lui-même à Orléans vers 1435 ou 1436, il
n'est pas supposable, ou que l'auteur du poème lui ait prêté
des sentiments qu'il n'avait pas, ou qu'il l'ait fait parler
contrairement à ses croyances. La présence de Gilles à
Orléans est un gage de la vérité historique de son rôle dans
le drame. C'est donc sa foi en Jeanne d'Arc, c'est donc sa
parole elle-même qu'on trouve rapportées au conseil du roi,
lorsqu'il dit de la campagne de la Loire :

ï)c la Pucclle, en somme toute,
On ne lui doit rien refuser;
Et que son plaisir on escoute,
Que bel vois lui fait propposcr.

COMPAGNON DE JEANNE D'ARC. 47

Et ne Toas doublez de victoire
Que elle vous est préminant.

Vers la même époque, Perceval de Boulaiiivilliers (21 juin
1429)/ Alain Chartier (juillet 1429) no parlent pas différemment. Gilles se trouve d'accord avec tous les autres
compagnons de sa vie militaire, le duc d*AIençon, Dunois,
d'Aalon, i'écuyer de la Pucelle *.

Pour rendre vraisemblable la complicité du maréchal avec
Georges de la Trémoille , on a dit qu'ils étaient parents :
mais Tétaient également et Guy de Laval et André de
Lohéac, son frère : qui a jamais songé à faire de ces deux
jeunHS seigneurs les complices du favori? On a affirmé qu'il
abandonna la Pucelle sous les murs de Paris et lors de la
retraite de Charles YII sur la Loire : trahison étrange, dont
le dessein lui conseille de demeurer un jour sous les traits
de Tennemi, dont Jeanne elle-même est blessée! Mais de
quel nom qualifier alors la conduite du duc d'Alençon, « son
beau duc, » et celle du duc de Bourbon, qui vinrent la chercher
jnsqu au pied du rempart et Temmeuer de force sur un cheval î
Que penser du comte de Clermont et de René d'Anjou qui,
le lendemain matin, vinrent au nom du roi lui signifier do
retourner à Saint-Denis et aux capitaines de la ramener?
Que dire de La flire, de Dunois, de Gaucourt, et de tant
dautres, qui, depuis ce jour, n'apparaissent plus jamais près
d'elle? On a ajouté enfin qu'il avait participé aux fruits de la
victoire : mais la Pucelle également, non moins que les sires
de Laval, ses cousins; il avait été à la peine, n'était-il pas
juste que, comme l'étendard de Jeanne, il fut aussi à l'honneur? Il est dans l'ordre que celui qui a semé soit celui qui
moissonne. Bien loin donc d'avoir été auprès de la Pucelle
Thommc vendu de la Trémoille, il faut voir en lui l'un des
plus sincères admirateurs do la jeune héroïne. Mais on peut

• WuUoD, t. M, 1». 300 cl siiiv.

é

48 GILLES DE RAIS

aller plus loin encore : s'il ne fut pas le complice du favori,
a-t-il donc été si étroitement lié à sa fortune *?

II existe un document qui, mal compris et mal commenté,
pourrait le faire penser. Il est h supposer que l'historien de
Charles VII Ta consulté. Mais, s'il l'a fait, il n'avait certainement pas le droit de s'en servir pour appuyer son opinion;
car ce document ne renferme rien qui puisse la soutenir.
11 est tiré des orig'inaux du chAteau de Thouars et copié dans
les manuscrits du célèbre bénédictin D. Fonteneau, conserves
aujourd'hui à la Bibliothèque publique de Poitiers. C'est un
acte par lequel Gilles, seigneur de Rais et de Pouzauges,
« s'engage sur son honneur à une fidélité inviolable envers
Georges, seigneur de la Trémoille, de Sully et de Craon,
pour le service du Roi. » En reconnaissance « des grands
bîensTTionneurs et courtoisies » qu'il a reçus en maintes
occasions, il jure au ministre un attachement inviolable; il
promet par serment de le servir « jusques à mort et à vie,
envers tous et contre tous seigneurs et autres, sans nul

excepter, de quelque estât qu'il soit, toujours en la bonne

grâce et amour du Roi. » Cet engagement est signé de la
main de Gilles, muni de son sceau et daté de Chinon, le
8 avril 1429. Selon toutes les probabilités, le roi y était alors
revenu de Poitiers avec la Pucelle. De Jeanne d'Arc, d'un
complot contre elle, de mesurés secrètes prises dans le dessein
de faire échouer son entreprise, on ne voit pas de traces;
rien dans les termes, absolument rien, ne fait supposer que
l'on ait trafiqué alors de la liberté ou du sang do la jeune
fille. On dira peut-être qu'un si noir complot no pouvait ùtrc
confié au parchemin. Peut-être, en effet; mais rien n'autorise non plus à penser et à dire d'un document ce qu'il no
contient pas ; or, en dehors de ce document, il est impossible

^ C*est avec plaisir qu'après avoir Uni ceUc élude des rapports do Gilles de
Rais avec Jeanne d'Arc, j'ai constaté que M. Wallon lui-même le range poriu
ses compagnons, c*est-a-dire, dans sa pensée, pami ses amis. H est facile de
le voir par T Appendice xxiv du second volume de sa Jeanne d'Arc :

« Les ennemis et les compagnons de la Pucelle. »

PROiMESSE OUBLIEE. 49

de montrer rien qui puisse môme faire supposer ce qu'on
avance si gratuitement? II parait à tout le moins bien dangereux, en histoire, de faire parler des textes muets et d'interpréter, d'une manière précise, un acte vague dans ses expressions. Enfin, les engagements de la nature de celui-ci portent
en eux-mêmes bien des sous-entendus ; car rien n'est plus
mobile que les promesses de la reconnaissance, surtout dans
un cœur léger. Or, combien le cœur et Tesprit de Gilles de
Rais furent changeants, nous le verrons phis tard; mais
nous «liions en fournir de suite une preuve ii l'endroit de
Georges de La Trémoille. Le meilleur moyen do juger de la
valeur d'un acte est de considérer l'estime qu'en ont faite les
auteurs ; car les actions sont les meilleurs et les plus sûrs
interprètes des paroles.

L'on a déjà dit que le caractère de Gilles de Rais n'était
pas de ceux auxquels la Trémoille pouvait se fier impunément;
et, en vérité, la suite des événements lui prouva, que, s'il
a été prudent à l'égard du jeune baron si facile à l'enthousiasme, il n'eut pas lieu de s'en repentir. Car le document
de Chinon ne peut renfermer que deux choses : l'une, sousentendue prudemment , c'est-à-dire , un complot contre
Jeanne d'Arc; l'autre, clairement exprimée, c'est-à-dire, la
promesse d'une fidélité à toute épreuve envers le premier
ministre de Charles VIL Or, nous avons assez signalé le
dévouement de Gilles pour la Pucelle : il demeure établi
solidement pour tous. Mais envers la Trémoille lui-même,
Gilles de Rais fut-il cet homme dévoué qu'il promettait
d'être par l'acte du 8 avril 1429? et après avoir abandonné son protecteur dans ses complots machiavéliques
contre l'héroïne, demeura-t-il attaché au favori tombé du
pouvoir? Encore là nous trouvons une preuve de ce que
valait, au fond, dans la pensée de Gilles, la promesse du
8 avril 1429.

Georges de la Trémoille fut renversé du pouvoir au mois
de juin 1433 par Charles d'Anjou et son parti, qui comptait
le connétable de Richement, Prégcut de Coétivy et le sire de

4

50 GILLES DE RAIS.

Bucil. Or, il paraît bien que depuis longtemps Gilles de Rais
avait oublié sa promesse de servir et de défendre le favori en
toute occasion envers et contre tous les seigneurs, sans
nul excepté, et de quelque état qu'ils fussent. Du moins, au
moment de la chute de la Trémoille, où tout devait lui rappeler son serment, s'il s'en souvint, ce souvenir fut peu
efficace. Bien loin d'avoir été entraîné, en effet, dans la disgrâce du ministre tombé, non plus que ses cousins de Laval,
dont Georges était également et le parent et le protecteur,
j'oserais dire môme le tuteur a la cour de Charles VII, il
paraît avoir été admis à partager ses dépouilles avec les successeurs du favori au pouvoir ; à tout le moins participa-t-il
à leur amitié et à leurs exploits*. On objectera qu'il était
impuissant contre la faction victorieuse ; mais il est facile de
répondre qu'un homme, qui s'est engagé par serment à
défendre son protecteur, ne communique pas avec ses ennemis lorsqu'ils triomphent. Dans l'impuissance oh il est de rien
faire pour un ami malheureux, il lui reste la ressource de
briser loyalement son épée, et de sortir d'un camp où tout lui
rappelle sa trahison ; où ceux qui commandent sont des
adversaires, puisqu'ils sont les adversaires d'un pouvoir
auquel était liée sa fortune. M. Vallet de Viriville pense
qu'il en a été ainsi : « Il accompagna, dit-il, lors de sa disgrâce, Georges de la Trémoille, et la Fayette reprit, avec le
gouvernement de Charles d'Anjou, son bâton de maréchal. »
La vérité pure est que le nouveau pouvoir n'enveloppa nullement le maréchal de Rais dans la haine qu'il avait pour la
Trémoille et pour tout son parti, et que Gilles ne fut point
frappé de ces proscriptions dont on poursuivit la faction
vaincue : ce qui prouve clairement que les ennemis de la
Trémoille ne le regardaient pas comme le plus sincère de ses
amis, comme un ami dévoué jusqu'à la perte des biens, jusqu'à la mort.

1 Guillaume Gruel, Edit. 1622, p. 53, 56, 57 et 58; Martial de Paris, dit d'Auvergne, Vifjiles de Charles VU, 1493, H, p. 137.

PROMESSE OUBLIÉE. 51

Quo Gilles de Rais, en effet, n'ait quitté ni la cour, ni
l'armée ; qu'il n'ait point perdu son titre de maréchal de
France par le retour de la Fayette, rien, ce semble, n'est
plus certain : au lieu de sortir immédiatement des camps , il
est mêlé à toutes les opérations militaires du nouveau gouvernement. A l'appel de Charles d'Anjou, huit mois seulement à peine après la chute de la Trémoille (mars 1434), il
accourt à la tôte de ses troupes et commande à Sillé-leGuillaume, h côté du connétable de Richement, du sire de
Bueil et de Prégent de Coétivy* ; quelques jours après, il est
avec eux à Sablé ; avec eux encore, il combat à Conlie en
1435, deux ans plus tard; si la Fayette paraît près de lui
dans l'armée, revêtu aussi de la dignité de maréchal de France,
personne ne conteste à Gilles le droit d'exercer la sienne ;
bien plus, au contraire, il la conservera même lorsqu'il ne
paraîtra plus sur les champs de bataille : dans la ville d'Orléans, où de nombreux documents, nouvellement mis au jour,^
lui reconnaissent le titre' et le pouvoir de maréchal et lui en
donnent le nom ; jusqu'à la fin de sa vie enfin, dans ses châteaux de Machecoul et de Tiffauges, où il percevra du roi,
selon le Mémoire des Héritiers, les émoluments attachés à
sa charge militaire. Déjà Prégent de Coétivy, l'un des plus
ardents ennemis de Georges de la Trémoille, l'un de ceux
qui ont le plus gagné à sa chute, brigue la main de Marie do
Rais, la fille unique de Gilles ; plus tard encore, en 1437,
et c'est M. Vallet de Viriville qui, à tort ou à raison, nous
l'affirme, Gilles présidera en personne la représentation du
Mystère du Siège d'Orléans, dans Orléans même, sous les -
yeux de Charles VII et de toute la cour; en 1439, il est
encore signalé dans les afTairês" militaires, car c'est lui qui
confia à Jean de Siquenville les troupes que commandait la
fausse Pucelle ; pour terminer enfin sur ce sujet, c'est en
vain que Ton s'efforce de prouver qu'il prit une part aux dernières agitations du parti politique tombé, mais toujours

« Ôuillaume Cruel, p. SS-oS; Alain Chartier, Edit. 1597 (Ncvers), p. 72 et 73*

52 GILLES DE RAIS.

remuant, dans le Poitou. C*était cependant le moment de si
propre disgrâce, et rien n'unit plus étroitement les homme!
que la communauté des haines ou les similitudes de fortune
Est-il besoin d'autres faits pour prouver, non pas que Gilleî
fut fidèle à la Pucelle, mais le peu de cas qu'il fit de sa paroU
donnée à Georges de la Trémoille? et convient-il d'en faire
plus d'estime que Gilles de Rais lui-même?*

11 ne faut pas s'étonner d'ailleurs que les choses se soîen
ainsi passées : car il n'est point rare de trouver à cette
époque, comme à la nôtre, entre personnages encore hier
plus élevés, de ces engagements solennels, qui ne pèsent sui
la conscience non plus qu'un fétu de paille : autant en emporte
le vent des révolutions. La politique est habile à préparer des
conversions motivées. On dirait, si on ne craignait de troj
épiloguer sur les mots, qu'il y a dans le document de Chinon,
deux expressions d'une véritable habileté diplomatique. Gilles
s'engage envers la Trémoille, il est vrai, mais « pour le service du roi » et « toujou7*s e?i la bonrïe grâce et amour du roi»,
Je ne sais si je me trompe; mais il semble que ces motî
offrent une porte ouverte à bien des trahisons. Servir Ifi
Pucelle, n'était-ce pas être utile au roi, et entrer dans ses
desseins? La chute du favori fut regardée comme une heureuse fortune pour la France par tous ses ennemis etbientôl
par le roi lui-même : Gilles de Rais ne l'aurait-il pas abandonné pour « le se^'vicc du roi » et « toujours pour la bonne
grâce et l'amour » de Charles Vil ? Mais on craindrait d'être
subtil en poussant plus loin dans cette voie : il suffit d'avoii
éveillé l'attention sur ces deux petits mots, placés à la fin de
l'engagement pris par Gilles de Rais et jetés là, pour ainsi
dire, comme sans arrière-pensée, mais qui prennent de singuliers reflets à la lumière des événements dont nous venons
de faire le récit. Au moins nous pouvons conclure en disant
que la fortune de Gilles fut si peu étroitement liée à celle de

* Dom Fontenoau, vol. A'XVI ; p. 307, 3C8; au 1429, 8 avril. Original du
chûteau de Thouurs.

SA RETRAITE; SES CAUSES. 53

Georges de la Trémoille, que la retraite du maréchal n'a
point été TofTet nécessaire de la chute du favori. A quelle
cause faut-il doncrallribuor?

En examinant les choses de près, il est facile d'en trouver
la vraie raison ; elle fut Teffet des reproches auxquels ses
folles dépenses le mettaient en butte de la part de ses
parents et de ses amis, et des mesures qu'ils prirent pour
prévenir la ruine imminente de sa fortune. On verra dans la
suite de sa vie la curieuse et longue histoire de ses prodigalités, et pas à pas on suivra la trace des folies qui le menèrent au gouffre de la ruine. L'arrêt royal, que sa femme
et son frère obtinrent en 1437, était une véritable interdiction prononcée contre lui , et nous montre quelles
étaient, depuis de longues années déjà, les préoccupations de tous les siens. Aussi longtemps qu'ils avaient
vu en lui un prodigue avide d'honneurs et de plaisirs, qui dissipait ses revenus immenses aux caprices mouvants de ses goûts, aussi longtemps ils étaient demeurés
tranquilles. Mais, quand ils le virent attaquer môme ses
domaines, ses chi\teaux, ses forêts, ses champs, engager sa
propre fortune et celle de sa femme, vendre à vil prix ses
plus riches seigneuries ; quand ils virent passer en des mains
étrangères, dangereuses quelquefois, au gré de ses flatteurs,
les lambeaux de son patrimoine, la plus belle propriété territoriale peut-être qu'il y eût sous le soleil de France à cette
époque, ils essayèrent naturellement de la retenir dans leurs
propres mains. Justement alarmés de l'avenir, ils obtinrent, \
à force de démarches auprès de Charles VII, un arrêt, qui,
mettant Gilles de Rais en tutelle pour l'administration de ses
biens, les rassurait et contre les folies du dissipateur et
contre la rapacité des courtisans.

Il est évident qu'avant de recourir h ce remède extrême,
ils avaient employé ceux que Ton prend d'ordinaire contre
les jeunes fous : les observations, les remontrances, les
prières, les menaces. Mais il faut convenir que ces moyens
étaient de bien faibles obstacles contre le flot de ses passions

\

• 54 GILLES DE RAIS.

soulevées. Prières et menaces eurent sur luî Teffet ordinaire
qu'elles produisent sur de tels caractères ; il répondit avec la
hauteur propre à ces jeunes écervelés; il éloigna sa femme
et ses proches do sa présence ; ses amis ne furent plus à
même de rapprocher ; il s'entoura d'adulateurs et alla même
jusqu'à laisser à leurs caprices, non seulement sa fortune,
mais encore son sang et l'avenir de sa fille unique. Cette
! conduite lui fit des ennemis dans sa famille, dans l'armée, à
• la cour ; et, tant pour se soustraire à leur censure que pour
se livrer à la recherche et h la production de cet or, qu'il luî
fallait à tout prix et qui commençait à lui manquer, et aussi
à la perversion de son cœur qui aimait l'ombre et les
ténèbres, il se retira dans ses terres, d'où il ne sortit plus
guère que pour étonner les hommes par son luxe et plus
encore par le hideux spectacle de ses infamies. Car peut-être
est-il bon de remarquer que ce qu'on nomme la retraite du
i maréchal n'est en réalité, comme les faits cités plus haut le
j - démontrent, qu'une présence plus rare à la cour et dans
I l'armée. C'est alors qu'intervint entre sa famille et lui l'arrêt
de Charles VII ; c'est alors aussi qu'il trouva contre Charles VII
■^ et sa famille l'appui peu honorable du duc de Bretagne.
L'alliance que Jean V, par cupidité, fit à cette époque avec
le maréchal, prouve que la retraite de Gilles de Rais fut la
conséquence de ses prodigalités. L'histoire en indique cependant une autre cause , plus cachée, parce qu'elle est plus
honteuse ; mais il ne faut pas anticiper sur les événements ;
c'est assez de remarquer ici le rapport évident qu'il y a
, entre les crimes et la retraite prématurée du maréchal do
^ Rais. Il avait tout au plus vingt-six ans.
f f II faut donc clore ici le récit de ses belles actions pour
\ \ entrer dans celui de ses folles dépenses et de ses crimes. En
terminant, si le regard se porto sur la carrière militaire qu'il a
parcourue si rapidement, un sentiment tout ensemble doux
et triste envahit l'Ame; triste, à la pensée que le chemin
de la gloire aboutit à la honte ; doux, car le spectacle de son
dévouement pour la France et pour Jeanne d'Arc, auquel le

SA RETRAITE; SES CAUSES. 53

dévouement et l'héroïsme de tous les siens donnent encore
un plus vif éclat, détourne un moment les yeux de la vue de
ses crimes. Tout n'a donc pas été mauvais, comme le croit
le peuple, dans cette existence, et il sera bon de se le rappeler pendant le récit qui va suivre. Dans la balance qui
pèse les crimes dont il a souillé la fin de sa vie, il est juste
de jeter au plateau des vertus, pour faire contre -poids à ses
forfaits, les belles actions de sa jeunesse militaire; les
gloires si pures des Brumor et des du Guesclin peuvent surtout racheter les hontes du descendant des seigneurs de
Craon, de Rais et de Laval : « La justice criminelle ordinaire, a dit quelque part Macaulay, ne connaît pas ces compensations..., mais rhistoire contemple les choses de plus
haut » ; non seulement elle les approuve , mais elle les
exige.

III

VIE PRIVKE DE GILLES DE RAIS. — SA FORTUNE. — SES DÉPENSES.

SES FOLIES. — SON INTERDICTION.

Ce qui précède fait connaître le guerrier, Thomme public :
c'est la belle partie do la vie de Gilles de Rais ; ce qui
suit est plus particulièrement la part de Thomme privé,
du prodigue : c'est l'histoire de l'artiste et du curieux, en qui
l'ambition fut tellement maîtresse de tous les mouvements
de l'àme, qu'elle le mena jusqu'au crime. Moins brillante que
la période à laquelle elle succède, mais moins sombre aussi
que celle où elle aboutit, si celte partie de la vie de Gilles
de Rais n'excite pas l'admiration comme la première, elle
n'inspire pas non plus, comme la dernière , l'horreur et
l'effroi. Elle appartient plutôt à la curiosité, et parmi' les
sentiments mélangés qu'elle fait naître, elle provoque surtout dans l'âme la pitié et la compassion. Le goût des arts
et des lettres, l'amour du beau, la passion de la gloire, charment naturellement dans un homme ; mais la peinture en
est pénible, lorsque ces passions, qui sont en elles-mêmes un
principe de grandeur et de perfection morales, se transforment, dans une ûme sans frein, en une cause de ruine, de
déchéance et de perversion. C'est un spectacle digne d'une
éternelle pitié, que la grande fortune de Gilles de Rais s'effondrant dans le gouffre creusé par son orgueil, et entraînant
avec elle, dans sa chute, la gloire, les vertus, la vie même
du prodigue. Car, Gilles avait une fortune telle, que, formée
aujourd'hui des mêmes domaines et'aTimentée par les mêmes

SA GRANDE FORTUNE. 57

sources, elle serait plus grande et plus belle qu'aucune de
France, et qu'elle était, même à cette époque, Tune des plus
riches peut-être qu'il y eût dans tout le royaume , la
plus riche assurément qu'il y eût dans le duché de Bretag^ne. Les alliances et les siècles s'étaient unis pour la former. Le dénombrement des domaines, dont elle était composée, est curieux à établir.

Du chef de la maison de Rais, par Guy de Laval, seigneur
de Rais, son père, auquel tous los biens de lancienne baronnie avaient été transportés par Jeanne de Rais la Sage, il
possédait la baronr\ie et la seigneurie do Rais, qui comprenaient maints châteaux et maintes châtellenies, avec possessions et terres sans nombre. Parmi les principales seigneuries on comptait Machecoul, Saint-Etienne-de-Mer-Morte,
Pornîc, Prinçay, Vue, l'île de Bouin et plusieurs autres
encore , avec leurs forteresses et leurs châteaux ; enfin la
baronnie de Rais lui conférait le titre de doyen des barons
dii_duché de Bretagne * !

Du chef de la maison de Montmorency-Laval, par son
père, il avait les terres et les seigneuries de Blaison, de Chemillé, de Fontaine-Milon, de Grattecuisse, en Anjou ; de la
Molte-Achard, de la Maurière, en Poitou ; d'Ambrières, de
Saint-Aubin-de-Fossc-Louvain, dans le Maine ; et plusieurs
autres terres encore tant en Bretagne qu'en d'autres lieux,
sans compter nombre de rentes et de revenus, que n'indique
pas par le détail le Mémoire des Héritiers, mais qui montaient
à des sommes, très considérables *.

Du chef de la maison de Craon, par sa mère et par son
aïeul maternel, Gilles hérita de l'hôtel de la Suze, à Nantes,
et de la ten^e du même nom; des châteaux et seigneuries de
Briollay, de Champtocé et d'Ingrandcs, en Anjou ; de Sénéché, du Loroux-Botercau, de la Bénate, de Bourgneuf-eu-

' Mémoire des Héritiers^ f» 6, vo. -- Mouraia de Sûiirdeval, Les Seigneurs de
Rais. Tours, Maïue, 1S43, iu-8», p. 18. — Annuiid Guéraud, Sotice sur Gilles
de Rais. Nantes, 1853, iQ-8o.

s Ibidem.

58 . GILLES DE RAIS.

Raïs, de la .Voulte ; sans désigner également un nombn
considérable d'autres terres, seigneuries, rentes et revenus

A cette immense fortune qu'il possédait déjà par lui-même
il ajouta encore de grandes possessions par son mariagi
avec Catherine de Thouars : c'étaient Tiffauges, Pouzauges
Chabanais, Confolens, Châteaumorant, Savenay, Lombert
Grcz-sur-Maine, avec « plusieurs autres terres fort belles e
leurs dépendances \ »

Il avait reçu, en outre, tant do sa femme que de se
ancêtres, un mobilier des plus riches et des plus variés, com
posé des choses les plus rares, meubles, joyaux, tapisseries
objets d'or et d'argent : ce mobilier est évalué, par le Me
moire des Héritiers, h plus de cent mille écus d'or. Pa
ailleurs, les revenus de Gilles de Rais sont portés à plus d
trente mille livres en vrais domaines % sans tous les produit
en nature qu'il tirait chaque année de ses sujets ; il recevai
encore du roi, comme maréchal de France, des gages, de
pensions et des dons gratuits considérables; d'où l'on peu
évaluer ses revenus annuels à quarante-cinq ou cinquant
mille livres, peut-être même davantage encore. « Il avait, di
Désormeaux, des biens immenses, près de soixante mill
livres de revenus ; fortune qui devait paraître d'autant plu
éclatante, que l'apanage des frères des ducs de Bretagne n
montait alors qu'à six mille livres de rentes. » Si l'on tien
compte de la valeur relative qu'avait l'argent à cette époque
le revenu de Gilles de Rais, selon les évaluations d
M. Leber', s'élèverait aujourd'hui au moins à deux million
quatre cent soixante-quinze mille francs ; et, d'après le
calculs établis sur les mêmes proportions, son mobilier, —
en le mettant seulement à cent mille écus ^ à vingt-cinq sou

1 Mémoire des Héritiers^ f» 6, r«.

* Et non pas trois cent mille, comme le dit la Biographie universelle d
Michaud.

3 Essai sur rappréciation de la fortune privée au moyen âge^ par Leber. Paris
Guillaumin, in-8o. — Vallet^de Viriville, Histoire de Charles VU, t. I, p. 4IS

* Mémoire des Héntiers, f« 7, r«; f« 12, v». Ainsi l'argent valait à peu prè
quarante fois moins qu'aujourd'hui ; pour tous les chiflres que nous donne
rons, il faudra penser h cette proportion.

SA GRANDE FORTUNE. 59

que Vécu valait en 1443, — atteignait au chiffre énorme de
plus de quatre millions et demi. Pour démontrer que la fortune de Gilles de Rais était immense, et qu'il pouvait, sans
donner dans les excès où il est tombé, s'entourer d'un luxe
où peu d'hommes peuvent atteindre, il n'est donc pas nécessaire que ses héritiers soient entrés dans le détail de tous ses
revenus. Cependant ses prodigalités et son luxe furent tels,
que, bien loin de suffire à ses caprices, tant d'or ne fit qu'allumer sa soif, et que tout fut dévoré avec ses revenus, et ses
biens meubles, et presque toutes ses propriétés foncières.

L'on a vu que, privé de son père à l'âge de douze ans, il
demeura abandonné aux mains de Jean de Craon, en qui la
faiblesse naturelle qu'il avait pour son petit-fils, était encore
doublée de la faiblesse naturelle aux vieillards : « C'était un
homme, dit le Mémoire des Héritiers j vieil et ancien, et de
moult grant aage '. » « Séduit par la fausse cautelle et dainnable convoitise de ses serviteurs », «poussé par les conseils
et les exhortations de ceux qui étaient à l'entour de lui, et
qui voulaient s'enrichir de ses biens*», le jeune baron fut
« gouverné et entretenu en telle manière par la fausseté,
cautelle et malice de ses serviteurs*... qu'il prit le gouvernement et Tadministracion de ses terres et seigneuries; et dès
lors en usa à son plaisir, sans prendre conseil de son aïeul,
ne ne le croire plus en rien '. » L'immense fortune de Gilles
lui fit tourner la tôte ; mais elle fut surtout l'objet des convoitises de ces hommes intrigants qui ne font jamais défaut
autour des grands et des riches. Nous avons vu déjà qu'après
la chute de la maison de Penthièvre, et lors de l'entrée de
Jean V dans la ville de Nantes, Gilles avait frappé tous les
yeux par son luxe fastueux. S'il fût demeuré dans les bornes
qui convenaient à sa naissance et à sa fortune, on lui eût
pardonné cette grandeur ; mais l'envie qu'il avait de sur-

• Mémoire des Héritiers, f» 6, r<>. — Lettres patentes de Charles Vil, du
13 janvier i44G.

« Ibidem, Mémoire des Héritiers, — Lettres patentes de Charles VII.

• Ibidem, Mémoire des Héritiers,

60 GILLES DE RAIS.

passer tous les autres hommes et d'égaler les princes et les
rois, le jela promptement bien au delà, des justes limites do
la raison.

Lorsqu'il fut crée maréchal de France, et surtout lorsqu'il
vécut retiré des camps, sa première fantaisie fut de s'environner de lattirail d'une maison militaire. Il entretint à ses
frais une garde de plus de deux cents hommes montés à
cheval, pages, écuyers, chevaliers, magnifiquement équipés
et velus : cour brillante, dont les princes eux-mêmes ne
pouvaient s'entourer. Chacun do ces hommes avait son
emploi marqué ; il avait un héraut d'armes qui portait son
nom, « Rais-le-héraut * ; » Jean Chartier lui-même, le chroniqueur de Charles VII, et celui de tous les historiens du
temps qui nous fournit le plus de détails sur Gilles de Rais,
paraît avoir fait partie de cette troupe *. Tous ces gens, qui
avaient eux-mêmes leurs serviteurs particuliers, n'avaient à
se préoccuper ni du soin de leur personne, ni du soin de leur
maison; tous étaient aux gages du maréchal, et tous très
grassement payés. C'est de lui qu'ils recevaient le vivre et le
couvert ; et il n'y avait point de table mieux servie que n'était
la table que Gilles de Rais tenait ouverte à tout venant. Du
maître, ils tenaient leur équipement, leurs chevaux, leurs
harnais ; de lui enfin j tous leurs vêtements riches et variés.
Deux ou trois fois l'an,, ils étaient magnifiquement habillés
de neuf, sans qu'il leur en coûtât le moindre écu : il est vrai
qu'à ce prix, Gilles de Rais avait l'orgueil de voir à son service une maison militaire bien montée, bien tenue, digne de
son rang en un mot, ou plutôt, pour parler le langage de ses
héritiers, « bien au-dessus de sa position » ; car, « ce n'était
pas état de baron, mais de prince. »

Parmi les fantaisies les plus extraordinaires de cet homme,
il faut citer sa chapelle et sa collégiale. En mars 1433, il était
dans la ville d'Orléans. Sans cesse poursuivi par l'image de

> Pièce communiquée par M. Doinel.
* Ibidem,

LES SAINTS INNOCENTS. 61

ses crimes, en proie aux remords, Toreille toujours remplie,
pour ainsi parier, par les cris des petits enfants immolés à
ses féroces passions, il confirmait solennellement, à la date
du 26 mars, une fondation antérieure qu'il avait faite « en
mémoire des sa'nits Innocents », à Machccoul-cn-Rais. Voici
le début de cette pièce, la plus curieuse cerlainemeut de
toutes celles qu'on a retrouvées à Orléans :

« Le samedi xxvi** jour de mars mil ccccxxxnii (1433 n. s.).
« Comme noble et puissant seigneur, Monseigneur Gilles,
« seigneur de Rais, comte de Bricnne, seigneur de Champ-
« tocé et de Pousaugos, mareschal de France, ait naguieres,
^^ pour le bie?i, salut et sanvement de son ame, et ad ce que,
« envers nostre seigneur Jhesu Crist, soit mémoire de lui
« elde ses feux père, mère, parens, amis et bienfaicteurs tres-
« passez, faicte fondacion en mémoire des Sains Innocem^ au
« lieu de Machecoul en Rais, estant au duchié deBretaigne;
< et, en icelle fondacion ait faiz et ordonnez vicaire, doian,
« archediacre, trésorier, chanoines, chappitre et coUeige, et
« aussi leur ait ordonnées et baillées rentes, revenues et pos-
« sessions pour leurs vivres et neccessitez, ad ce que le divin
« senice soit augmenté et puisse d'ores en avant estre fait et
«célébré audit lieu de Machecoul, et pour ce que ledit sei-
« gneur avoit et a encores bonne entencion et ferme propos
« d'entretenir ladicte fondacion, comme bien Ta demonstré
« et demonstré chascun jour par cfTect, désirant de tout son
«cueur Icsdits vicaire, doian et chappitre estre après son
« deces paisiblement tenuz et gardez eu bonne possession
« et saisine des rentes, revenues et possessions par lui a
« eulx ainsi baillez et assignez, comme dit est, et en icelles
«préservez et deffenduz de toute oppression, eust icellui
«seigneur donné au Roy de Sicille et duc d'Anjou le chas-
« tel et chastellenie de Cliamptocé, hors l'acquit ou péage
« d'icellui lieu, ou est ladite fondacion; duquel roy de Sicille, a
« cause dudit duchié d'Anjou, lesdits chastel et chastellenie
«sont lenuz en fief; et au duc de Bretaigue la moitié de
« toute la seigneurie, baronnie et terre dudit Rais ; ou cas

62 GILLES DE RAIS.

(c que madame Katherine de Thoars, femme dudit Monseî-
« gneur de Raiz, ou madamoiselle Marie de Rais, sa fille ou
(( autres parents, amis, héritiers et aiens cause, qui ou nom
« de ladicte damoiselle Marie ou autrement, a quelque tiltre,
<( manière et pour quelconque cause que ce soit ou puisse
« estre, contrediroicnt ou empescheroient ladite fondacion;
« et par ainsy que Icsdits seigneurs roy de Sicille et duc d' Ance jou et duc de Bretaigne les porteroient, soustiendroient et

« deffendroient » Le maréchal, devant Jean Caseau et

Jean de Réconin, notaires, confirme cette fondation et transporte aux deux princes tout ce qui lui est advenu par succession ou lui pourra advenir jusqu'à la quatrième lignée. Si ces
princes refusent de soutenir sa fondation, il en charge le roi
aux mêmes conditions ; au refus du roi, il choisit Tempereur; au refus de l'empereur, le pape; au refus du pape,
enfin, les personnes croisées de la sainte Terre d'OultreMer; c'est-à-dire, les chevaliers de l'Ordre de Saint-Jean et
de l'Ordre de Saint-Lazare, chacun par moitié. Il veut que
ses héritiers puissent être contraints par la Chambre apostolique à respecter ses volontés les plus formelles *.

On rencontrait donc à Machccoul et à Tifi*auges, tout le
clergé d'une église cathédrale et d'une église collégiale : un
doyen, messire de la Perrière ; des chantres ; un archidiacre,
messire Jourdain ; un vicaire, Olivier Martin; un trésorier,
Jean Rossignol; un écolâtre ou maître d'école; dos chanoines, des chapelains, des coadjuteurs, des clercs et de
nombreux enfants de chœur. Le premier dignitaire de ce
c( collège » avait reçu du maréchal le titre d'évêque *; « luimême, nous dit Yallet de Yiriville, était chanoine de Saintnilaire-le-6rand de Poitiers. » Il aimait sa chapelle d*un
amour de prédilection, et son constant désir, jusqu*à la fia
de sa vie, fut de mettre ce clergé sur le même rang que celui
des plus fameuses cathédrales. Dans ses voyages, il avait vu

"* Minute trouvée à Orléans,

« Mémoire ^c»*JWH«er»,-f»» 7 et 8, r* cl ▼•.

SA CHAPELLE. 63

à Lyon,, un chapitre de chanoines mitres, vêtus, comme ils
le'sdnl aujourd'hui encore, ^le la cappa magna^ « plus semblable à un synode d'évùques qu'à une assemblée de chanoines » , selon l'expression de ses héritiers ; or, son affection pour sa chapelle était si peu réglée, qu'il envoya plusieurs députations au pape, pour en obtenir que ses chantres
« fussent mitres comme des prélats ou comme les chanoines
de l'église do Lyon *. » Mais le pape, « dûment averti » par
la famille de Gilles, n'y voulut jamais consentir; non plus
qu'à autoriser la fondation canonique de la collégiale que
Gilles avait dotée, et dont il avait lui-même, s'il faut en croire
un de ses complices, rédigé de sa propre main les règles et
les statuts '.

Ce « collège », composé de vingt-cinq à trente personnes,
formait, avec leurs serviteurs, une suite de plus de cinquante
hommes, qui, avec sa mai^pn^militaire , accompagnaient
le maréchal dans tous ses voyages.

Ils marchaient tous à cheval ; chacun vivait partout sur les
deniers du maître. Sa générosité envers eux n'avait ni mesure, ni discrétion : il leur donnait des chevaux et des
« haquenées » du plus grand prix ' ; ils étaient payés chacun
selon son office et sa dignité ; mais tous avec une prodigalité ridicule. Il y en avait plusieurs qui touchaient, chaque
aonée^ trois cents et môme quatre cents écus de traitement.
D'ailleurs, comme ils n'avaient rien à prélever sur leurs
gages pour leur entretien personnel, il se trouvait que leur
service coûtait à Gilles des sommes énormes. Lorsqu'ils
étaient « à séjour et à l'église, » il les vêtait de longues
robes traînantes jusques à terre, d'écarlate et d'autres draps
fins, « fourrés de martes, de gris, de menu-vair ; et d'autres
fines plumes et fourrures... ; ils usaient d'ailleurs de grandes
pompes et bombances »; tels étaient leurs costumes en dehors
des cérémonies religieuses. Au chœur, c'étaient « des sur-

' Mémoire des Hcriticrx. f"» 7 et 8, r® et v*».

- Proc. ElcU's., Dépuàitioii du Bhincliel, ]>. LXXvn.

5 Mémoire des Héritiers^ f» 7 v®.

64 GILLES DE RAIS.

plis du tissu le plus fin, des aumusses et des chapeaux de
chœur de fin -gris doublé de meilu-vair, comme s'ils eussent
été de grand état et de grande science, constitués en dignité ;
et ainsi que les chanoines d'églises cathédrales ont accoutumé d'en avoir. » Enfin, pour les voyages, « il leur faisait
faire chaperons et robes des draps les plus fins, mais courtes,
pour chevaucher plus commodément » ; il leur fournissait de
plus, comme nous avons dit, des serviteurs, des haquenées
et des chevaux du plus haut prix; des malles et des « bahuts»
pour transporter leurs cfi*els. On n'avait « point mémoire et
Ton ne croyait pas. qu'on pût jamais voir dans la chapelle
d'un prince ou d'un roi de France, telle superfluité, tels excès,
dépense si déraisonnable *. »

Sa prodigalité, envers ceux de sa chapelle qu'il affectionnait
plus particulièrement, était plus insensée encore que son
luxe n'était ambitieux. Quand la fantaisie lui venait de
prendre à son service un clerc étranger à sa maison, il n*y
avait point de présents si précieux qu'il ne lui offrît pour
l'engager à le suivre. Apprenait-il que dans une église éloignée était applaudie une belle voix d'homme ou d'enfant? il
mettait « tout son pouvoir et toute sa puissance à l'avoir »,
et n'avait point d'aise qu'il ne l'entendit retentir sous les
voûtes de sa chapelle. Â quelles folles dépenses ne rentrainèrent pas ces désirs désordonnés! Un jour quMl' avait
entendu chanter, dans l'église de Saint-Hilaire de Poitiers,
un jeune enfant de La Rochelle, nommé Rossignol, il se
l'attacha en lui donnant, à lui d'abord, la terre de la Rivière,
située près de Machecoul, qui ne rapportait pas moins de
deux cents livres de rentes; plus encore trois cents écus à
son père et à sa mère; et il l'envoya chercher à Saint-Uilaire
avec un train magnifique, « comme s'il eût été un enfant
illustre et de grande maison *? w

D'après ces excès, on se fait aisément l'idée que tout ce
qui était nécessaire à l'office divin n'était pas fourni avec

« Ménioh'f des Héritiers ^ f» 8 r«.
* Ibiilem,

SA CHAPELLE. €6

moins de luxe. Le nombre des chasubles, des chapes et des
autres ornements d'église qu'il possédait, était considérable;
la matière en était des plus rares; et ils montaient à un prix
immense. Le drap d'or, la soie, les tissus « les plus riches
et les plus lînz que Ton pouvait trouver », étaient, plus par
vaine ostentation que par vraie piété, les seuls qu'il voulût
employer dans les ornements sacrés. Encore lui coûtaient-ils
pour la plupart « trois fois plus qu'ils ne valaient. » On connaissait bien, en effet, tous ses défauts, et les marchands
étaient habiles à les exploiter à leur profit ; car il eût regardé
comme une chose indigne de son nom et de sa fortune, de
s'abaisser jusqu'à marchander ce qu'il achetait, si bien que
les fournisseurs lui vendaient toutes choses à un prix deux,
trois et même quatre fois plus élevé que le prix véritable.
Ainsi, l'aune de drap d'or, qu'il achetait soixante et quatrevingts écus, n'en valait souvent que vingt-cinq ou trente au
plus. Il payait trois ou quatre cents écus une paire « d'drfrazés » qui n'en valait pas cent. Il alla un jour jusqu'à
payer « trois chappes de drap d'or, quatorze mille écus, alors
qu'elles ne montaient pas à plus de quatre mille ^ »

Si précieux qu'ils fussent, ces ornements ne surpassaient
pas cependant la richesse des vases sacrés. Un orfèvre était
attaché à son service. Les chandeliers de main et des autels,
les encensoirs, les croix, les « paix >, les plats, les calices et
les ciboires, les reliquaires, parmi lesquels le chef d'argent
de saint Honoré, étaient d'or et d'argent massifs, ornés de
pierres précieuses, des ciselures les plus finies, des émaux
les plus brillants, où la perfection du travail surpassait
encore la richesse de la matière. Enfin, pour rehausser la
pompe des cérémonies religieuses, il avait plusieurs paires
d'orgues, <( les unes grandes, les autres petites », qui lui
avaient coûté des sommes considérables ^ Car cet homme
extraordinaire avait le goût de tous les arts, et ses passions

* àlémoire des Héritiers y fo 7, vo. — Que l'on se rappelle ce que noua avons
dit plus haut de la valeur de ces chiflres.

* Mémoire des Héritiers ^ f» 7, v« ; fo 8, r« et v«.

5

06 GILLES DE RAIS.

dénotent une intelligence naturelle et cultivée des plus
remarquables. Le goût de la musique était une do ses passions favorites ; il prenait un tel plaisir à l'entendre, qu'il se
fit bientôt construire des orgues portatives, destinées à le
suivre partout dans ses voyages : elles étaient portées sur
les épaules do six hommes vigoureux, « quant il allait par
pays, à grant mise et despensc '. »

Mais que lui faisaient ces dépenses ruineuses? La pensée
4eja gloire qui lui en revenait le dédommageait au centuple.
Il n'y avait ni prince, ni roi, qui pût lutter par le luxe avec
lui; le duc d*Anjou lui-même, dont les goûts, si pareils aux
siens, étaient également magnifiques, n'avait rien à montrer
dans sa chapelle, ni de plus beau, ni de plus somptueux.
Quant au duc de Bretagne, lorsqu'il séjournait à Nantes ou
dans quelque autre ville voisine, il était assez honoré que
Gilles de Rais, son vassal, voulût bien lui prêter. sa chapelle ^
Mais^tous ces dehors brillants s'adressaient uniquement aux
jreuxj un orgueil effroyable les avait enfantés ; et il n'y avait
dans cet étalage d'or, d'argent, de lumières, de chants, de
vêtements et de fourrures, que gloriole et vanité. Dieu était
complètement oublié, et toute la gloire en revenait à l'homme
qui payait de son or toutes ces merveilles. Aussi, « en leur
'■^'service, n'avait dévocion ne bon ordre; et, en effect, ce
n'estait que vaine gloire et dérision entre gens de sens et de
discrétion '. » Dieu veut être autrement servi.

Les largesses de Gilles de Rais n'étaient point bornées aux
gens de sa maison ; il les répandait à pleines mains au dehors»
même sur les étrangers et jes inconnus. Sa demeure était
ouverte à tout venant, de quelque pays et de quelque conditioa
qu'il fût; la table y était toujours dressée ; l'hypocrasetlesvins
fins toujours abondants; à toute heurjoi du jour, le voyageur
pouvait y venir boire et manger *. Il n'était pas rare qu'il
distribuât des livrées de cent et cent vingt robes, quelque-

' Mémoire dtn Héritiers, f« 8, r«.
* Ibidem, f» 8, r».
3 Ibidem, r» 8, r».
Ibidem, fw 8, t«; 9, r«.

FOLIES. 67

fois même davantage, à des gens qui n'étaient point de sa
maison, qu'il ne connaissait même pas, qu'il n'avait jamais
TUS, et sans qu'il y eût de tant de prodigalité d'autre motif
que le frivole désir de faire parler do lui. Rien ne lui tenait
au cœur, ni or, ni argent, ni objet d'art, ni vaisselle précieuse,
ni loyaux, ni châteaux même; et il ne mettait pas moins
d'indiscrétion dans le choix de ses favoris que dans les dons
qa'il faisait *.

Ses hommes, ses serviteurs, a gens inutiles et de bas
estai, » les étrangers et les inconnus qui affluaient de tous
côtés vers lui, attirés qu'ils étaient par le bruit de ses largesses, avaient également part à toutes ses prodigalités. Il
n'avait souci ni de leur nom, ni de leur passé, ni de leur
pays; toutes portes étaient ouvertes; tous trésors à portée
de toutes les mains. Qu'importait au prodigue? Ils étaient si
charmants, si complaisants, de mœurs si faciles, si disposés
à flatter tous ses caprices ' I Qu'importait aussi à ces rapaces
puisqu'ils y trouvaient leur profit'? Us l'y trouvaient, certes,
et puisaient sans ménagement aux sources débordées de la
richesse; tant et si bien que, partout où il séjournait, à Tiffanges, à Machccoul, à Nantes, à Angers et à Orléans, chacun de ceux « qui avaient le gouvernement de sa maison,
vivaient en leur logis à granset excessifz despens, et comme
de grants seigneurs, et tous aux despens et aux deniers dudit
feu messire Gilles. » Quant à lui, dépouillé de tout ce qu'il
possédait, il lui arriva plus d'une fois do n'avoir ni à boire
ni à manger, « quand vouUait aller disner ou soupper, parce
qu'il n'avait point de provision, ni de gouvernement \ »

Quel luxe dans ses demeures I L'hôtel de la Suze, à
Nantes, surpassait en beauté et en richesse le palais des ducs
de Bretagne eux-mêmes. Son oratoire se recourbait en voûtes
ornées des peintures les plus soignées ; les vitraux étaient

• Hfmmre des Héi-itiers, f«> 9, r«.
^Ihidem, f« 9; 16, vo.
» Ihulem, f» 9 v«; II, r«.
*Ittdem, r» 0, ▼•; 10, r«.

68 GILLES DE RAIS.

brillants des couleurs les plus vives, et les murs recouverts
de drap d'or, dont Taune, à cette époque, au dire d'Ogée,
coûtait plus de six cents livres de notre monnaie, et, d*aprës
Tévaluation de M. Leber, des sommes beaucoup plus considérables encore. Machecoul et Champtocé renfermaient des
ameublements princiers: le dehors avait toujours Faspect
sombre des châteaux-forts du xiii* et du xiv° siècles ; mais
on voyait au dedans toutes les richesses de Farchitecture og^ivale, toutes les prodigalités de Fart de Fameublemcnt. Tiffauges surtout, dont il faisait sa résidence habituelle, avait
un aspect magnifique.

• Nous ne pouvons plus juger aujourd'hui de ces constnictions imposantes, quoique plusieurs parties du château soient
encore debout. Dévastée, réduite, en beaucoup d'endroits,
à de simples murs de granit, enterrée par le temps et la
charrue, par le brin d'herbe sauvage et le brin de blé, devenue même en plusieurs lieux ténébreuse et glacée, la forteresse de TifTaugcs n'a plus rien de sa décoration et de sa
beauté, de sa force et de sa lumière. Le'plan seul permet de
rebâtir par la pensée une forteresse, qui était l'égale des
places les mieux défendues : admirablement distribuée, avec
la double exposition d'hiver et d'été, elle était d'une proportion étonnante avec les hautes collines qui Fentourept, et
semblable, par sa forme, à un rocher à pic dressé au-dessus
des deux vallées profondes de la Crûme et de la Sèvre. Elle
n'avait d'accès que du côté de la ville, dont les fortifications la protégeaient contre toute attaque. A l'intérieur,
on voit aujourd'hui une ferme entourée de terres cultivées;
à quelque distance s'élève une arcade pendant en festons de
lierre et tapissée de ronces longues et flexibles : avec une
partie du pourtour du chœur, c'est le seul débris qui reste
de la chapelle supérieure de Saint- Vincent. Dessous, par un
soupirail étroit et difficile d'accès, s'ouvre une crypte primitive qui date du x' ou du xi" siècle ; les vingt piliers et les
arceaux de cette crypte forment un ensemble sévère, très
agréable à l'œil. Tout près des restes de la chapelle se dresse

TIFFAUGES. 69

le donjon : d*un côté, les éboulements successifs des murailles lui donuent Taspect d'une colline élevée sur une autre
colline; de l'autre, ses murs droits de granit le font ressembler à un énorme rocher à pic, dont le pied se baigne dans
les eaux croupissantes de douves à demi comblées. Ce donjon contient encore de belles salles et des escaliers tournants. Au nord-est, dominant la Sëvrc et la chaussée de
l'étang, s'élèvent des tours superbes, dont la principale est
puissamment établie sur le roc au confluent des deux
rivières. L'architecture savante de cette tour et les salles
qu'on y rencontre, font l'admiration des voyageurs instruits.
Ces pièces sont parfaitement conservées ; au centre s'ouvrent
de profonds caveaux, dont la position et la forme font rêver
involontairement aux prisons connues sous le nom d'm pace
ou d'oubliettes. Ces salles communiquent avec de petits cabinets très curieux ; leurs voûtes recourbées sont arquées, à
fortes nervures et à écussons ; enfin, elles donnent sur l'intérieur et les jardins de la forteresse par de hautes et belles
fenêtres à la croix traditionnelle. Au midi enfin, sont les
restes de vastes appartements, demeure de plaisance en
temps de paix, et dont les larges croisées s'ouvraient sur la
vallée ombreuse de la Crùme et sur les eaux de l'étang.

Ses merveilles d'autrefois, sorties de la main des hommes,
c*est tout ce qui reste aujourd'hui. Mais ce qui demeure
toujours, c'est la beauté du site et du paysage. Du sommet
du donjon et de l'arcade de la chapelle, vers l'orient, le
spectacle est merveilleux : au pied de la colline abrupte,
ombragée par les aulnes et les chênes, la Sèvre coule, profonde, ]im])idc, courant d'une colline à l'autre comme pour
contenter ces jalouses; tantôt calme et silencieuse, comme
un sei*pent qui glisse sous le feuillage, tantôt rapide et
bruyante, brisée qu'elle est dans son cours par des blocs do
granit; toujours pleine d'ombres sous le feuillage épais des
vieux chênes. A gauche, des collines rocheuses et sauvages; à droite, la petite ville, pitloresquement bâtie sur le
plateau et sur le flanc de la colline; en face, enfin, partout

70 GILLES DE RAIS.

des villages, des moissons, des champs, de grasses prairies, des vallées ondoyantes dont les mouvements se relèvent
et s'abaissent comme les vagues de la mer. C'est dans
cette habitation préférée, que Gilles aimait à étaler sa cour
avec plus de luxe ; où les splendeurs de sa chapelle brillaient d'un plus vif éclat; où affluaient enfin, de tous les
pays, amis, étrangers, flatteurs, savants, gens de guerre,
toutes les richesses et tous les arts.

Cependant, bien que Gilles se plût dans la vue de tant de
belles choses qu'il avait réunies autour de lui, il ne pouvait
se contenter d'en jouir seul, et son plus vif désir était de les
étaler sur un plus vastê^théâtre : il lui fallait les yeux ébahis
de la foule. Aussi, bien qu'il eût plusieurs villes, des
demeures et des châteaux disséminés dans les trois provinces de Bretagne, de Poitou et d'Anjou *, il s'en allait souvent au loin dans les grandes villes, accompagné de sa maison militaire, de sa chapelle et de son nombreux domestique.
Nantes, Angers, Bourges, Montluçon, Orléans surtout,
furent tour à tour témoins de son luxe et de ses prodigalités.
Les curieux documents, retrouvés parmi les minutes de
notaire, à Orléans, nous fournissent d'intéressants détails
sur la vie qu'il menait dans ses voyages, et dans les grandes
villes où il établissait sonséîour; sur les dépenses déraisonnables qu'il y faisait, sur sa détresse, sur les expédients qu'il
inventait pour se procurer de l'or, et sur ses contrats de
vente, plus ruineux encore que ses prodigalités '.

Dans le courant de Tannée 1434, au mois de septembre,
Gilles de Rais vint à Orléans, qu'il né quitta, pour rentrer
dans ses terres, que^^s le mois d'août 1435. H était accompagné de tout son service et de sa maison ecclésiastique et
militaire; son frère, René de la Suze, se trouvait avec lui :
c'est la seule fois, dans tout le cours de la vie du maréchal,
que nous les rencontrons ensemble. Gilles descendit à l'hô-

• Mémoire des IféritierSt f« 10, i-« et v«.
« Ibidem, f» 10, t».

SES VOYAGES. 71

tel de la Croix (TOr^ et ses gens se dispersèrent dans les
autres hôtels de la ville. Son « collège » s'établît chez
Guillaume An tes, à VÉcu de Saint-Georges, son chantre do
chapelle, à Y Enseigne de lÉpée, chez Jean Fournîer; ses
hommes d'armes à la Tête Noire f chez Agnès Grosvillaîn;
son capitaine des gardes, Loys TAngevin, dit Louynot^ au
Grand Saumon, chez Guyot Denis; son armurier, Hector
Broisset, à la Coupe, chez Macé Dubois; son frère, René de
la Suze, chez Régnard Prévost au Petit Saumon; ses conseillers, Gilles de Sillé, Guy de Bonnière, Guyot de Chambrays, Guillaume Tardif et Guy de Blanchefort, au Grand
Saumon, où ils partageaient la table de Louynot ; ses chevaliers, M" de Martignè, M^ Foulques Blasmes, Jean de Rains
etBauléis, chez Thôtelier de l'Image de Sainte Marie-MadeIdne; Jean de Montecler, diez Colin le Godelier; Rais-lchéraut et ses serviteurs, Galard de Galardon, Temberel, Chalency, Sainte-Croix, Guyot et Jean Chartier, à Thôtel de la
Tite Noire, déjà nommé ; ses chariots, ses chevaux et ceux
de son frère René, à Thôtel de la Roche-Boulet, chez Marguerite, veuve de Thévenon Hué; les chevaux de son collège, le vicaire de sa chapelle, CoUinet, Petit-Jean, le prêtre
Le Blond et son barbier, chez Jean Couturier, dit Jeudis à
YEnseigne du Fourbisseur ; le seigneur Jean de Vieille, BoisRoulier, son prévôt, et son trompette nommé Georges, chez
Jeannette la Pionne; d'autres serviteurs enfm, chez Charles
de Halot, au Cheval Blanc, chez Sébille la Trasilonne, à
YBomme Sauvage; chez Foulques d'Estrepon, à VËcti dOr^
Uans; Thomas, son enlumineur, chez Marguerite, au dieu
i Amour ; en un mot, il n'était pas d'hôtel, dans tout Orléans,
qui ne fût occupé par Gilles de Rais et parles gens de sa suite.
Dans cette ville, où il s'était déjà rendu célèbre par ses
exploits contre les Anglais lors de la levée du siège, l'arrivée
du maréchal do Rais remit son nom dans toutes les bouches ;
mais plus encore peut-èlre les dépenses excessives quî marquèrent sou séjour. Car l'ahstînce, qu'il fit dans les mois qui
suivirent son arrivée, était de nature à rendre son retour plus

72 GILLES DE RAIS.

retentissant encore. Il passa dans le Bourbonnais au mois
d'octobre, et séjourna à Montluçon, à VÉcu de Frayiez, jusqu'au mois de décembre. La note de l'hôtelier, Guillaume
Charles, surnommé Guillou, monte à la somme considérable de huit cent dix réaux d'or, dont il ne put payer en
partant que quatre cent quatre-vingt-quinze ; mais deux de
ses serviteurs, Jean le Sellier et Huet de Villarceau, se portèrent comme garants de sa parole. Il passa encore quelque
temps à Montmoreau, dans le Bourbonnais, et après plusieurs pérégrinations, rentra dans Orléans, au mois de
mars 1435. Les dépenses qu'il fit jusqu'au mois d'août furent
tellement énormes et insensées, qu'elles s'élevèrent à plus de
quatre-vingt mille écus d'or^ c'est-à-dire à des millions d'aujourd'hui, et qu'il retourna en Bretagne, ses revenus dévorés, ses terres vendues, ses seigneuries hypothéquées, ses
œuvres d'art et ses joyaux engagés, laissant derrière lui
enfin, à courte échéance, des dettes considérables et des
emprunts très onéreux : c'était la ruine, un abîme béant où
tout allait être englouti '.

Pour soutenir un tel faste, ni ses revenus, ni les gages
qu'il tenait du roi Charles YII, ni tous les profits en nature
qu'il tirait do ses sujets, ne pouvaient lui suffire. Lorsqu'il
demeurait dans ses domaines, il avait toutes choses sous la
main ; mais dans les voyages et durant son séjour dans les
contrées lointaines, il lui fallait tout acheter à prix d'argent,
et pour se procurer de l'or, il no reculait pas devant les
contrats les plus ruineux. Que de terres, qui valaient plus de
mille livres de rente, étaient affermées pour trois ou quatre
cents, non seulement pour une année, mais encore pour deux
ou trois ans et quelquefois même davantage ! Peu s'en souciait,
pourvu qu'on lui fournit de l'argent comptant. Les salines
des bords de TOcéan lui donnaient du sel en abondance : il
le livrait pour moitié prix et même au tiers de sa valeur;
c'est qu*il lui fallait de l'or et que les créanciers n'attendaient

^ Mémoire des Héritiets, ^ 10 ▼•. — Pièces coiiiinani<iuées par M. DoineL

SES EMPRUiNTS. 73

pas. Encore son imprévoyanto générosité lui enlevait souvent à lui-même ces dernières ressources; car il donnait
sins discrétion, à Tun, le revenu des blés; à Tautre, celui
des vins; à un troisième, enfin, les rentes d'une terre pour
une année ou deux : tellement et si bien qu'il était réduit
lui-même à emprunter le blé et lo vin indispensables à sa vie,
ou à vendre terres et rentes pour se procurer le nécessaire '.
n empruntait de tous ceux qui voulaient bien lui prêter,
des marchands, des hôteliers, des seigneurs, des bourgeois,
et, chose incroyable ! de ses serviteurs et de ses amis euxmêmes, enrichis de ses propres dépouilles ; en sorte que les
dons qu'il faisait, entre les mains de ces hommes reconnaissants se transformaient, par un retour coupable, en prêts
ruineux pour celui qui les avait fournis. Jacques Boucher,
bourgeois et intendant d'Orléans, lui avança des sommes
énormes; Roger de Bricqueville, Gilles de Sillé, Petit-Jean,
et bien d'autres personnes de sa maison, le tirèrent souvent
d'embarras dans les circonstances critiques, avec l'espoir
assuré de lui faire payer cher plus tard les services qu'ils lui
a\^ent rendus. Le plus souvent il achetait à crédit, mais le
tiers ou la moitié plus que les choses ne valaient : c'était la
condition du crédit. D ailleurs, des ventes qu'il faisait luimême, il ne touchait presque rien ; tout passait aux mains de
ses amis et de ses serviteurs; on, s'il en arrivait quelque
reste jusqu'à lui, il coulait entre ses doigts comme de l'eau.
Il n'était pas rare qu'il acceptât en payement des draps de
laine, des pièces de soie, dont il avait besoin ; des chevaux, des
harnais, des pelleteries, de la vaisselle d'argent, des bajoues
et des joyaux , ce qui était nécessaire à sa table : toutes marchandises qu'on lui vendait une ou deux fois plus que leur
valeur réelle. Puis, comme la passion est naturellement
capricieuse dans un jeune homme, il se dégoûtait le lendemain de ce qui lui avait plu la veille et revendait tous ces
objets au rabais, n'en retirant mémo pas souvent le tiers de
ce qu'ils lui avaient coûté. Acheter fort cher, et revendre à

« Mémoire des Héritiers, f« 9, ▼«.

T4 GILLES DE HAIS.

vil prix, est un principe des plus ruineux en commerce ; il
n*est pas de fortune qui puisse résister longtemps à une
pareille économie \ Mais que lui importait encore une fois?
N'allait-il pas pénétrer le secret de la richesse? U pouvait
donc sans crainte tarir les sources réelles de sa fortune, car
bientôt il puiserait à des sources inconnues aux autres
hommes, d'où couleraient des eaux si abondantes, que le
monde on serait arrosé tout entier. Aussi Tor s'échappe à
flots do ses mains. Reçoit-il quelque somme d'argent? il le
distribue à « ses poursuivants, à ses palefreniers, à ses
pages, à ses valets, gens de bas état, qui l'appliquaient à leur
profit et le convertissaient en folles plaisances ; il n'en voulait
jamais ouïr aucun compte, ni raison, ni savoir même
comment et en quels usages se distribuaient ses deniers ;
car il ne s'inquiétait nullement comment il en allait, pourvu
qu'il eût toujours de l'argent à follement dépenser*. »

Il arriva souvent que des débiteurs soupçonneux, prévoyant une ruine inévitable, élevaient des doutes sur l'avenir et faisaient des difficultés : le moyen de faire tomber ces
obstacles, pour Gilles, était de donner des gages en garantie
de sa parole. Parfois, c'étaient ses serviteurs qui se portaient
caution pour lui avec une générosité qui pouvait passer pour
reconnaissante de ses faveurs : leur caution était grassement
payée, et ils n'auraient pas voulu, les bons princes! obliger
leur maître envers eux « jusqu'à la prison '. » Le plus
souvent, Gilles remettait aux mains du vendeur ou du
prêteur, quelque objet qui représentait doublement la
valeur de l'emprunt ou de l'achat. C'étaient tantôt des
bagues et des joyaux de grand prix, qu'il rachetait ensuite au
poids de l'or, ou qui demeurait en toute propriété aux mains
de rheureux débiteur; c'étaient tantôt les livres les plus
rares de sa bibliothèque, comme Valère-Maxime, la Ciié de
Dieu écrite, en latin, et la Cité de Dieu écrite en français,
vraisemblablement la traduction de Raoul de Presle, qu'il

» Lettres patentes de Charles VI! — Mémoire des Héritiers, t^ 14, ▼•; 15, f.
> Mémoire des Héritiers, fo U, r«. — Pièces communiquées par M. Doinel.
' Pièce communiquée par M. Doinel, du 27 septembre 1434.

VENTES RUINEUSES. 75

engagea le 2S août 1435, avec une chape de sa chapelle, à
Vhôtelier du Cheval Blanc, pour la somme de deux cent
soixante réaux 3'or ; comme aussi ce livre « en parchemin,
nommé Ovide, Métamorphoses^ couvert de cuir vermeil, orné
de clefs de cuivre, et de fermoir d'argent doré », engagé
chez Jean Boileau, et qu'il eut grand soin de faire retirer
plus tard, le 15 octobre 1436. C'étaient encore ses chevaux,
ses chariots, ses harnais, et surtout son cheval Cassenoix,
qu'il afFectionnait particulièrement. C'étaient enfin et surtout
les richesses de sa chapelle : des chandeliers d'or (7 juillet) ;
une chape (25 août); le chef d'argent do saint Honoré
(26 février); une chape verte en drap de damas (rachetée
le 19 février 1434), avec un collier d'argent, un parement
d'autel en drap de damas vermeil, quatre courtines de soie
verte, deux grandes et deux petites, deux petits draps de
soie verte, une toile de drap d'or, etc. ; une chape sans chaperon, une chasuble de satin noir, une chape de damas, un
diacre de satin noir (25 août); la veille de Pâques, « une
chape, un baldaquin vermeil, figuré de vert, tissu à ciselés
d'or, garni d'un chaperon et orfrazé de Paris, avec une
chasuble et un damaire pour diacre (16 avril) » ; deux chaperons de chape d'église, brodés, l'un à une Trinité, et l'autre
à un couronnement de Notre-Dame ; une chape de velours
cramoîsy, violet, avec drap d'or, orfrazéCy à ymages deux à
deux, un damaire de satin, figuré noir avec un drap de soie;
un baldaquin contenant treize aunes, figuré oiselé d'or de
Chypre (30 avril), etc., etc. ' »

Lorsqu'il eut engagé toutes ces richesses et qu'il n'eut plus
d'argent, sans que pour cela ses désirs fussent rassasiés, il
en vint nécessairement à aliéner ses meubles et ses terres.
Mais comme il ne convenait pas à sa dignité de s'occuper de
telles affaires, il en chargea ses amis : n'avait-il pas autour
de lui toute une valetaille dévouée, heureuse de prendre
pour eUe, de ces ventes, tous les ennuis et tous les profits?
En voyant que les derniers des hommes, grâce aux lar-

* Pièces communiquées par M. Doincl.

76 GILLES DE RAIS.

gesses de Gilles, étaient subitement passés de la pauvreté
dans la richesse, étaient vêtus comme des seigneurs, vivaient
comme des nobles, il eu arrivait de toutes parts, chacun avec
Tespoir que les mêmes assiduités achèteraient les mêmes
faveurs. Comme ils n'avaient rien à perdre, mais tout à
gagner au contraire, dans la ruine d'une grande maison;
corrompus, ambitieux, pleins d'espérances, est-il étonnant
qu'ils l'aient ébranlée jusque dans ses fondements et qu'ils
l'aient vu crouler sans remords ni scrupules? Tous s'empressaient autour de lui, en appai'ence pour servir ses
intérêts, en réalité pour faire fortune. Que dire de plus? De
tous ceux, qui, dans les dernières années, s'agitèrent autour
de l'infortuné maréchal livré sans défiance à leurs intrigues ;
de tous ceux, qui, sous de beaux prétextes, se mêlèrent à la
gérance de ses alTaires, il n'y en eut pas un seul qui ne travaillât exclusivement pour son intérêt particulier*.

Mais comme ils étaient tous empressés et de bonne composition, il se les donna pour procureurs, chargés de voyager
pour lui et de traiter de ses biens avec pleins pouvoirs. Il
leur remettait sans discernement des blancs-seings, signés
de son nom et de sa main, munis de son sceau, qui se transformaient, au caprice de ces hommes, en contrats de vente
onéreux, en lourdes obligations, en. pesantes hypothèques,
dont le poids retomba non seulement sur lui, mais encore,
longtemps après sa mort, sur ses héritiers eux-mêmes. Ces
procureurs avaient grand soin d'ailleurs d'agir dans le plus
gi*and secret ; car, ils redoutaient que la conduite de leur
maître n'arrivât aux oreilles de ses proches, qu'il n'en fût
sévèrement repris, et que l'on ne coupât court ainsi à leurs
sourdes menées et à leur petit commerce. 11 fit plus même
que remettre entre leurs mains ses meubles et ses terres :
son imprévoyance stupide leur abandonna jusqu'à sa chair et
k son sang. Roger de Briquevillc, l'un de ses plus funestes
conseillers, reçut tous pouvoirs pour disposer de sa fille

« Mémoire des Héritiers, f«« 9, v»; 16, t«, etc. — Lettres patentes de
Charles VIL

VENTES RUINEUSES. 77

unique, pour la marier à qui bon lui semblerait et engager
enfin toutes les terres et seigneuries qu'il lui plairait.
Terrible exemple d'une déchéance morale, qui ressemble. à la
folie, mais à une folie, hélas ! qui n'est ni exempte de responsabilité, ni bien rare parmi les jeunes gens, encore qu'elle
n'aille pas ordinairement jusque dans ces excès ^ I

Ainsi, après que tous ses revenus annuels, tous ses biens

meubles, qui montaient à près de cinq millions de notice

monnaie, furent dévorés, il se mit à démembrer pièce à pièce

cette belle propriété foncière dont nous avons nommé les

principales dépendances. La liste complète de ces contrats

de ventes serait interminable : il nous suffira de noter

quelques-uns des principaux qui nous ont été conservés. Il

vend à Gauthier de Brussac, capitaine de gens d'armes, les

villes et les seigneuries de Confolens, de Chabanez, de Châteaumorant, de Lombert' ; à Jean deMarsille, la chàtellenie,

la terre et la seigneurie de Fontaine-Milon, située au pays

d'Anjou ; à messire Guillaume de la Jumelière, seigneur de

Marti gné-Briand, la terre et le château de Blaison, la terre

et le château de Chemillé, situés également en Anjou et dont

il ne reçut pas même la moitié du prix ; à Uardouin de Bucil,

évêque d'Angers, la terre et la seigneurie de Grattecuisse ;

la chàtellenie et le château de Savenay, avec une partie des

revenus de la foret de Brécilien ; à messire Guy de la RocheGayon, les terres et les châteaux de la Mottc-Achard et delà

Maurière, en Poitou*; à l'évèquc de Nantes, Jean de Malestroil, chancelier do Bretagne, bientôt son juge, les terres et

les châteaux de Prigné, de Viie, de Bois-aux-Tréaux, la

paroisse de Saint-Michel-Sénéché, et un grand nombro

d'autres terres situées dans le clos du pays de Rais, pour une

somme énorme ; à Guillaume de Fresnière, à Guillemot le

Ccsne, marchands d'Angers, les terres et seigneuries d'Ambrièrcs et de Saint-Aubin-dc-Fosse-Lauvain, au pays du

Maine ; à Jean de Montecler, Tuu de ses hommes d'armes, et

' Mémoirt des Héritirrs, f» il, r«, v«.
* Pièce coDimuniquéc par M. Doiocl.

78 GILLES DE RÂlS.

au même Guillemot le Cesne, les terres et seigneuries de la
Youlto et de Sénéché ; à Jean Rabateau, président du parlement, les terres et seigneuries^ d'Auzence, do Cloué et de
Lignon ; à Guillaume, apothicaire à Poitiers, à Jean Ambert
et à Jacques de FÉpine, le Brueil-Mangon-lez-Poitiers ; à
Georges de la Trémoille, le favori déchu do Charles VU,
douze cents réaux d'or de rente sur Champtocé, pour douze
mille réaux d'or précédemment empruntés ; à Perrinct Pain,
bourgeois et marchand d'Angers, maintes rentes sur ses
terres et seigneuries ; au chapitre de Notre-Dame do Nantes,
le superbo hôtel de la Suze, avec tous les droils y attenant et
toutes ses dépendances ; à Jean le Ferron, Saint-Etienne-deMer-Morte, etc., etc. '.

C*en était trop en vérité pour sa famille et ses amis désolés :
ils essayèrent de le sauver malgré lui. Éloignés qu'ils étaient
de sa personne par sa volonté, ou pour mieux dire, par la
volonté de ceux qui le menaient, les yeux fermés, à l'abîme,
ils ne pouvaient espérer de le prendre par la main, de lui
ouvrir les yeux, et, à force de prières et d'exhortations, de
lui faire rebrousser chemin pour le ramener dans la voie de
Téconomio et de la raison. N'était-ce pas avec le dessein
d'écarter de son oreille ces voix importunes, qu'il s'était
éloigné de sa femme, de son frère et do ses amis '? Dans leur
désespoir, ils portèrent leurs plaintes jusques aux pieds du
trône. En Tannée 1435 ou 1436, Charles VII, dûment informé
et sûr du a mauvais gouvernement » du sire de Rais, lui fit,
on son grand conseil et par lettres datées d'Amboise, inter->
diction et défense do vendre et d'aliéner terres, rentes ou
soîgnouries •. rin m&mo temps Charles VII donna d'autres
lettres, par lesquelles il enjoignit au pariement d'intordire et
do défendre à Gilles de vendre ses biens, et de faire défense
à toute autre personne de conti*acter avec lui ; de notifier à

I Mémoire des Héritiers, {• 12, y^\ 13^ r*; 13, vo etc. — UUres patentes de
Charles VIL
« Lettres patentes de Chartes VU. — Mémoire des Héritiers, f» 9, ▼•.
s Lettres patentes de Charles VU, •» Mémoire des Héritiers, ^ 15, f et f.

SON LNTERDICTION. 79

tous et à chacun les lettres d'iaterdiction ; de les faire publier
en tous lieux requis, et de défendre enfin, sous les peines les
plus graves, aux capitaines et aux gardes des châteaux et des
forteresses qui restaient encore à Gilles, de livrer ou do
souffrir qu'on livrât ces places à des personnes étrangères,
jusqu'à ce que le parlement en eut ordonné autrement.

Cette défense fut publiée à son de trompe, au mois do
novembre 1435 ou 1436, dans Orléans, Tours, Angers,
Champtocé, Pouzauges, TiiTauges, Saint-Jean-d'Angely et
dans plusieurs autres lieux. Le comte de ^^aval, gendre du
duc de Bretagne, les notifia lui-même à son beau-'përe, au
dire de Désormeaux ; et par voie administrative à tous les
capitaines de places, et en particulier à celui de Champtocé,
Charles de Layeul \ Cet arrêt contrariait les vues égoïstes de
Jean Y, le cupide duc de Bretagne. Il se montra froissé au
plus haut point des lettres d'interdiction, jusque là qu'il
forma une opposition formelle à l'arrêt de Charles YII, et
qu'il couvrit Gilles do Hais de sa protection et de ses faveurs.
Mais que cet appui devait coûter cher au maréchal I Toutefois,
le duc» avant de se mettre en révolte ouverte contre le roi de
France, tenta la voie des négociations, et députa vers
Charles VII, à Niort et à Saint-Jean-d'Angely, son fils Pierre
avec une magnifique ambassade, afin d'obtenir de lui le pouvoir de contracter avec Gilles de Rais. Démarche inutile ;
car Charles YII fut inflexible, et saisit même l'occasion de
notifier la défense dont nous venons de parler, à Pierre de
Bretagne et aux autres ambassadeurs'. De ce moment Jean V
ne garda plus aucune mesure. C'est en vain que « la femme,
les parents etles amis » de Gilles, sollicitèrent le duc de laisser
publier Tarrêt royal dans les villes du duché ; il ne voulut
jamais le permettre, se réservant ainsi de pouvoir contracter
ou par lui-même ou par d'autres avec le maréchal interdit. Il
osa même aller envers la famille du maréchal jusqu'à l'injure

* Mémoire des NérUicrs, f» i5, v©; 16, r* et v«.

* Mémoire des Héritiers, f© 18 vo; 19, ç«.

80 GILLES DE RAIS.

et au défi : il enleva à son gendre, le comte de Laval, frère
d'André de Lohéac et cousin de Gilles, la lieutcnance générale du duché, parce qu'il avait eu Taudace de lui nolifler les
lettres du roi, et la donna au maréchal ; puis, pour mieux
resserrer les liens dans lesquels il voulait le retenir, il fit
avec lui, le 2 novembre 1437, une alliance ou fraternité
d*armes, semblable à celle qui avait uni Bertrand du Guesclin
et Olivier de Clisson. Jean Y était déjà Tun des principaux
acquéreurs des biens de Gilles de Rais ; il continua, malgré
redit de Charles YII, àjui soutirer les terres qui lui restaient
encore ; à vil prix, d'autant moindre que, personne n'osant
plus contracter avec le maréchal, il était à peu près le seul
acheteur qui se présentât, et que la passion de 1 or, dans le
cœur de Gilles, devenait de plus en plus ardente, et de moins
en moins difficile sur les moyens de se procurer de l'argent ^
Pour ne pas soulever contre lui une famille puissante, le
rusé duc de Bretagne avait soin de s'environner de secret, et
ne reculait pas même devant le parjure pour couvrir sa conduite. Envers René, duc d'Anjou et roi de Sicile, il s'engageait solennellement, par lettres signées de sa main et
munies de son sceau, à n'acheter de Gilles aucune terre
en Anjou. Quelque temps après, « en chantant la messe»,
il jurait sur le corps de Notre-Seigneur Jésus-Christ, et
donnait sa parole de prince à René de la Suze et à divers
autres parents et amis de Gilles, qu'il ne trafiquerait jamais
avec lui ni de Champtocé ni dlngrandes*. Cependant, en
1438, il achetait ces deux belles seigneuries, avec les péages
et les revenus de la Loire, grevés d'une hypothèque de
mille livres, dont cent à René de la Suze, et neuf cents à
Perrinet Pain, d*Angers ; Jean Y devait payer la somme
de cent mille vieux écus dor; mais il obtenait en mémo
temps tout ce qui appartenait à Gilles en deçà de la rivière
de Mayenne. En déduction des mille livres d*hypothèques, il

* Mémoire des Héritiers, f® 9, r* et t".
« Ibidem, (*• 19, v« et 20 r^.

-SON INTERDICTION. 81

recevait en outre les terres de Prince, de Bourgnouf-en-Rais
et de la Bénate, plus cent livres de renie sur Machecoul,
avecla promesse d'une partie de l'île de Bouin, de Soché et
des Jamonnîères , etc. Nous avons, du 22 janvier 1438,
trois contre-lettres du duc de Bretagne. Dans la première, il
s'engage h restituer Champtocé h Gilles de Rais, dans le délai
de trois ans ; déjà lui sont rendues les cluitellenies de Bourgneuf, de la Bénate et plusieurs autres terres; le duc se
réser\-e toutefois mille livres de rente en échange des cliàtcllenîcs de la Motlc-Achard, de la Mauricrc et des Chênes.
Dans la deuxi(?me, le duc et son fils Pierre déclarent que, si
le maréchal leur rend ces terres, le temps écoulé ne comptera
nullement dans le délai accordé pour les retirer de leurs
mains \ Dans la troisième enfin, Jean V accorde à Gilles de
Rais la faculté de pouvoir, pendant les six années qui
suivent, racheter pour la somme de cent mille écus d'or, les
terres de Champtocé, d'Ingrandes, de Bourgneuf, de la
Bénate et de Prince*. Gilles accepta cette clause le 20 mars
suivant. Mais il ne faut pas s'y tromper; le duc ne redoutait pas que Gilles pût se procurer la somme nécessaire pour
rembourser ce qu'il avait déjà reçu sur le prix de vente,
encore que le duc n'on eut payé qu'une très pclite partie;
car il n!ignorait pas l'état de détresse où était réduit le
maréchal. Mais Gilles s'accommodait de tout; comme il avait
six années devant lui, au point où il en était rendu alors
dans son espoir de trouver le secret de faire de l'or, il ne
doutait pas qu'il ne dut bientôt mettre la main sur ce moyen
mer>^eilleux et rentrer dans la possession de tous ses domaines. Avec de telles espérances et de telles illusious, il
avait, en moins de huit ans, de 1431 ou 1432 à sa mort,
en 1440, dévoréjplus de deux cent mille, écus de biens,
c'est-à-dire des millions \

* Archives du d»'*pnrtement de la Loire-lnféricure, n*» 37,750. Trésor des
Chartes de Bret. Aiin. 9, Ca«?. E, Inv. 39.

« V. D. Morice, t. I. p. 520.5:U).

* Mémoire des Hérilierx, fo Ij r^, 15 v<», IG r«, iG v<> et suivant?.

l

82 GILLES DE RAIS.

Dans les conditions où les mettait la mauvaise volonté do
Jean V, ses parents et ses amis ne pouvaient repondre à la
ruse que par la violence. Comme ils désespéraient de jamais
conserver leur fortune autrement que par les armes, ils so
jetèrent résolument dans les principales places que Gilles
tenait encore, et particulièrement dans les deux forteresses
de Machecoul et de Champtocé. La nouvelle do ce coup de
main porta la colère et! Tindignation du maréchal à leur
comble; toutefois son emportement fut moindre que sapeur :
ces murs, qui n'étaient plus eu son pouvoir, renfermaient
tant et de si terribles secrets, que, lui en dut-il coûter la vie,
il résolut de les reprendre par la force.

Mais avant d'entrer dans le récit de ces événements, il
convient de parler un peu plus au long* de deux passions de
Gilles de Rais, que Ton doit ranger parmi les principales
causes do sa ruine. L'une, plus noble, mais non la moins
funeste, fut son goût pour les représentations théâtrales ;
l'autre, plus curieuse peut-être, plus chimérique, lui fit
poursuivre, par tous les moyens permis et défendus, cet or,
qui était l'objet de toutes ses convoitises, et le poussa aux
pratiques fallacieuses de ralchûnie et aux crimes infâmes de
la magie noire.

IV

gout de gilles de rais pour le theatre. — le mystere bv siege

d'orléans.

Le besoin însatiable de bruit et de renommée, qu'avait
Gilles de Rais, et qui se manifeste par le faste de sa maison
militaire, par le luxe de ses demeures, par les splendeurs de
sa chapelle, trouvait, dans le théâtre,] un aliment nouveau
et fréquent. Après les spectacles religieux, les spectacles de
la scène, dont les divertissements, à cette époque, n'étaient
souvent que des spectacles religieux, d'une nature particulière et originale. Au sortir des cérémonies de l'Eglise, aux
grandes fêtes de l'année, dans les beaux jours du printemps
et de l'été, Gilles n'avait pas de plaisir plus grand, et, disons-le, plus noble aussi, malgré les dépenses où il était
entraîné, que de passer de sa chapelle ou des cathédrales de
Nantes. d'Angers et d'Orléans, aux jeux variés, religieux et
profanes, tristes ou joyeux de la scène.

Aussi bien, cette piété d'apparat, qu'il étalait avec tant do
complaisance dans les cérémonies de TÉglise, n'était pour
lui qu'un vêtement, ou commode pour cacher ses vices, ou
brillant pour frapper les yeux*. A tout considérer, elle lui
pesait singulièrement ; car il s'irritait, dans le fond de Tàme,
des avertissements que les offices sacrés portent en euxmêmes. Les prières de l'Eglise sont la joie et la consolation
des âmes chastes et tendres ; mais elles font le tourment des
âmes cruelles et débauchées : elles éveillent les remords.

» Proc. ccclôs., Couf. de Dlaucliot, {). Lxxviii.

84 GILLES DE RAIS.

Or, bien que ràmc de Gilles fut distraite de leurs graves
enseignements par ses passions et par ses plaisirs, rien ne
pouvait obscurcir certaines lumières de la foi qui projetait
d'effrayantes lueurs dans Tabîme où il tombait , et dont
nous dirons bientôt, narrateur effrayé, l'épouvantable profondeur. Le sens profond des chants et des prières de
TLglise ; le défilé splendide, mais sévère, des processions ; la
sévérité des paroles saintes, interprétées par sa foi toujours
vivante, réveillaient en lui de cruels tourments ; les enseignements sur Dieu, le bien et le mal, sur Téternité et le
temps; le son mystérieux des orgues elles-mêmes, ses délices, s'harmonisaient mal avec ses passions tumultueuses,
ses désirs immodérés et impatients, ses habitudes secrètes.
Au contraire, le bruit des fêtes mondaines, les cris de la
foule, les applaudissements des spectateurs, la joie expansîve
des invités, l'ivresse causée par les vins les plus recherchés,
et, plus douce encore, Tivresse de l'ambition satisfaite,
flattaient son àme sans l'attrister, remuaient ses passions
sans les combattre, contentaient son ambition sans lui faire
un crime de ses désirs. Voilà pourquoi, après sa chapelle,
après les cérémonies de l'Eglise, et plus que toutes ces
choses peut-être, Gilles de Rais aima les jeux du théâtre.
A ses besoins, le théâtre procurait un remède ; aux joies monotones et fatigantes de la satiété , il offrait des plaisirs
nouveaux, piquants, variés; à son ambition, qui seule s'agitait sous la forme mobile de ses désirs, il donnait des
applaudissements, la gloire, une renommée brillante et sans
égale. Telles sont les vraies raisons, pour lesquelles Gilles,
retiré des camps, devint, de 1432 à 1410, l'un des plus
enthousiastes et des plus généreux protecteurs du théâtre ;
celui aussi dont la scène française ait le moins lieu de
s'honorer.

Un tableau rapide du théâtre français au moyen âge, et
en particulier du lliéâtre durant les premières années du
xv° siècle, fera compnmdre la passion de Gilles de Rais pour
les représentations de la scène, et jettera de la clarté sur

LE THEATRE AU MOYEN AGE. 85

cette partie sî curieuse de ses goûts et de ses folîes : il n'y a
pas de doute, en effet, que les jeux du théâtre, n'aient été
l'une des causes principales de sa ruine, qui le précipita ellemême dans les derniers excès.

Il ne faudrait pas se représenter le théâtre du xv** siècle,
tel qu'il fut à Tiffauges, à Maehecoul. à Angers, h Orléans,
par l'image du théAlrc moderne ou contemporain ; pas plus
qu'il ne faudrait juger des mœurs de la société du temps
de Gilles de Rais par les mœurs du xvu° ou du xix" siècle.
Non seulement rien ne serait plus faux, mais rien ne serait
moins juste. Par les règles, par l'inspiration, par le style,
par le décor et le lieu où se joue la pièce, rien n'est plus différent, que l'ancienne et la nouvelle scène française. Les
règles de l'unité, formulées par Boileau, observées jadis
par Sophocle et Euripide, retrouvées il y a deux siècles par
Corneille et Racine , n'avaient point encore établi leur
empire. Vaste comme le monde, le thécUre en avait souvent
la durée, et en embrassait toute l'histoire. Mais cette histoire,
au lieu d'être exclusivement profane, était surtout religieuse : le peuple ignorait le nom des héros grecs et romains;
or, le peuple qui formait le gros des spectateurs comme dans
Tantiquité, imposait naturellement au théûtre, àTinsumème
des auteurs, ses goûts, sa foi, ses traditions; il serait demeuré froid en face d'Hector et d'Andromaque *. Comme ce
peuple aimait la Bible, les pieuses légendes, les histoires des
saints et des martyrs, l'inspiration du poète ne pouvait venir
d'autres sources, s'il s'agissait de pièces religieuses; ou
encore des mœurs contemporaines, s'il s'agissait de pièces
profanes. Quant au style, il fut ce qu'il pouvait être, vu non
seulement l'imperfection de la langue, mais encore et surtout le pauvre génie des poètes. La scène enfin sera décrite,
lorsque nous aurons à parler des « grands eschaffauts » que
Gilles de Rais faisait construire ; et le lecteur n'aura pas de

« M. PeUt de Julleville, Histoire 'du tkédtrc en France. Paris, 1831, 2 vol.
iD-8», t. 1, p. 2U.

80 GILLES DE RAIS.

peine alors à marquer lui-même la différence entre le théâtre
du moyen dge, où Ton représentait les mystères , et le
théillrc moderne, où Ton joue les œuvres de Corneille, do
Molière et de Racine.

Deux théâtres, au xv® siècle, s'étaient formés en France ;
l'un religieux, dont le dessein était d'instruire le peuple en
l'amusant; l'autre profane, dont le but était de l'amuser, sans
prétendre l'instruire, encore moins l'édifier. Ce dernier cependant était né du premier, qui avait lui-même pris naissance dans l'Église. Chez nous, comme en Grèce, le théâtre
est sorti du culte. Bien loin de proscrire le drame, l'Église
l'a vu naître chez elle, où, dans sa forme primitive, il n'était
qu'un spectacle destiné à célébrer, dans le sanctuaire et la
nef de nos vieilles cathédrales, les scènes de la Bible et de
rÉvangile. De songer, en effet, à reprocher à l'Église do
n'avoir pas aimé le glorieux théâtre de la Grèce et de Rome,
il ne saurait nous venir môme l'idée : pour l'aimer, il eût
fallu le connaître. Or, l'œuvre de l'Église n'avait pas été do
le sauver du flot barbare : elle avait d abord à se défendre
elle-même contre les persécuteurs, et à former ensuite, par
le mélange des peuples nouveaux avec les débris de l'ancien
monde romain détruit, la société chrétienne, d'où sortirent
les nations de l'Europe moderne*. Lorsque, dans une paix
assurée et tranquille, elle eut le loisir d'amuser ses enfants,
le théâtre antique avait disparu, emporté par le débordement des invasions barbares. Le nouveau théâtre, exclusivement religieux à son origine, comme on le dit aussi do
l'ancien, fut adopté par TtgUse comme une continuation
ingénieuse et originale de l'enseignement destiné au peuple
chrétien. Absolument liturgique à ses débuts, n'employant
jamais que les termes consacrés par le rituel ou par l'Lcriture
sainte, exclusivement composé en latin et tout d'abord en
prose, peu à peu le drame nouveau, avec le temps, l'imagina1 M. Rosières, UUtuirc de la société fra?tr aise au moyen âge. Paris, 1880, t. H,
p. 23G et suivantes.

LES DRAMES. 87

tiondes auteurs, et les progrès do la langue populaire, passa
de l'Église 'sur la place publique, du latin dans la langue vulgaire, des mains des prêtres à celles des laïques, du di'ame
liturgique au drame semi-liturgique. De celui-ci naquit enfin,
après bien des années, le drame proprement dit, toujours
religieux dans sa source d'inspiration, mais devenu profane
et sécularisé par le lieu de la scène et par la qualité des
acteurs. Comment se fit cette transformation? Nous n'avons
pas à le redire; il suffit de remarquer, pour avoir une idée
juste de ce théâtre si aimé de Gilles de Rais, qn\ine force
insensible attira le drame hors de TEglisc où il était né,
sur la place publique où il devait se modifier en se développant ; le fit passer des mains du prêtre aux mains du
laïque, et dépouiller la langue latine et sacrée pour revêtir
la langue profane et nationale.

A défaut de toute autre histoire, celle de Gilles de Rais
nous fixerait sur les parties principales de notre ancien
théâtre. Mais la lumière nous est venue, abondante, des
savants ouvrages qui ont été publiés sur ce sujet dans ces
derniers temps ' ; et c'est à la clarté de ces travaux que
nous suivrons nos documents, où sont contenus les goûts et
l'histoire des folles dépenses de Gilles de Rais pour les jeux
de la scène. Il faut dire quelque chose d'abord des pièces
qu'il faisait représenter : les mystères^ les jeux^ les farces j les
moresques, les personnages^ les moralités^.

Au premier rang, d'accord avec nos documents, il faut
placer les mystères. De tous les genres dramatiques, c'était
celui qui, à cette époque, avait le plus de vogue, parce qu'il
ofl'rait les plus merveilleux spectacles. La scène, quelquefois
vaste comme le monde, mettait en action les plus grands
événements de Thistoire, et pendant des journées intéressait
le spectateur immobile devant l'interminable série des taï Surtout -M. Petit de Jullevillo, Histoire du thètUrc français. — M. Mnrius
Sepet, le Drame chniticn, passim. — .M. Paulin Paris, Mise en scène des Mfjsttres. P.iriîî, 18jj, in-S'».

* Mémoire flea Ili'riti^rs, fo 0, v'».

«

88 GILLES DE RAIS.

bleaiix les plus divers. En même temps que le théâtre devenait plus populaire, le mystère lui-même, par un même mouvement, prenait, vers la première moitié du xv" siècle, un
accroissement considérable, sinon en originalité, du moins
en importance. On peut dire même que le mystère du moyen
Age, avec les Passions de Metz et de Paris, celle de Jean
Michel, d'Angers, que Gilles connut vraisemblablement et fit
peut-être jouer; avec le Mystère du siège d Orléans surtout,
qui avait obtenu et méritait ses préférences, fut le suprême
elTort du théâtre au moyen Age : s'il n'en est pas le chefd'œuvre, il en est assurément le monument le plus gigantesque par les proportions. On a beaucoup médit de ce
théâtre ; Sainte-Beuve, de parti pris, n'a jamais voulu en
considérer la grandeur : cependant y en eut-il un plus national, plus populaire ? En mettant sous les yeux de la foule
l'histoire dé sa foi ; en exposant à ses applaudissements les
objets de son adoration ; en montrant au vif le drame le plus
auguste et le plus tragique dont Thibtoire ait gardé le souvenir ; en osant lui peindre, avec des formes palpables et
vivantes, ses fins dernières, les espérances et les terreurs de
la mort et de l'autre vie, le tableau anticipé du jugement dernier , le mystère la remplissait d'une terreur profonde ou
d'une douce piété, devenait moral et faisait ainsi monter la
scène à une hauteur oii elle ne s'est jamais élevée depuis
que dans Pol yeucte, Esther et Athalie. Voltaire, au xvm" siècle,
dans ses Mélanges littéraires^, en jugeait mieux que certains de
nos contemporains ; et M. Villemain a écrit sur ce sujet *,
une page que Ton ne saurait lire sans enthousiasme. Dans
son œuvre grandiose, le mystère au xv' siècle réunit toutes
les beautés dramatiques que célèbre Téminent écrivain. Ces
longs poèmes de vingt mille, vingt-cinq mille, cinquante
mille vers quelquefois, contenaient souvent des choses ravissantes. Ils chantaient les gloires de la religion, et même

* Des divers changements arrivés ù l'art tragique (ITCl).
s V. la XIXo leçon de sou livre intitulé : Tableau de la liUératwe au moyen
ôge.

LES DRAMES. 89

un jour celles de la patrie, et les plus douces et les plus consolantes ; la gloire de Gilles lui-même s'y trouve associée
par le poète à nos plus chers souvenirs ; fonds d'une richesse
incomparable, semblable h certains marbres précieux de
lantique Italie, blocs grossièrement taillés en statues imparfaites par un ciseau encore inhabile dans Tart des MichelAnge : le Michel-Ange de la scène, Corneille, a manqué au
théâtre du moyen Age ; et le drame chrétien et national, tout
en aspirant au plus haut, ost presque tombé au plus bas.
Dans ces œuvres imparfaites, cependant, il est tels détails
qui seraient Thonneur des maîtres; et qui sont des beautés
comparables à ce que l'antiquité et les temps modernes nous
offrent de plus merveilleux. Le Mystère du siège d'Orléans
en met sous les yeux l'exemple le plus heureux que Ton
puisse citer.

Déjà, au commencement du xv" siècle, à côté du drame
religieux, devenu lui-même ou moins édifiant ou plus gai,
le drame comique s'est développé et s'associe volontiers au
mystère avec ses moralités, ses moresques, ses farces et ses
soties, — La moralité est une satire allégorique mise en action ;
elle a pour personnages des êtres de raison, auxquels l'imagination féconde du peuple et despoètesprèteuncorpsetdes
couleurs : la Foi, l'Espérance, la Charité, la Raison, la Vaine
Gloire, la Noblesse, la Pauvreté, le Labeur, la Male-Bouche,
la Folie et bien d'autres encore. — La moresque, ou morisque, sur laquelle il reste peu de détails, était une danse
arabe importée d'Espagne. — La farce, née de la malice populaire, comme le mystère de l'enthousiasme religieux, est
une sorte de fabliau joyeux, dialogué, au lieu d'être conté,
dont le chef-d'œuvre, V Avocat Pathelin^ paraîtra quelques
années après Gilles de Rais, s'il n'est pas déjà né de son
temps. — La sotie est un genre intermédiaire entre la moralité
et la farce : de la farce, elle tient l'intrigue ; de la moralité,
les personnages allégoriques ; des deux, elle a pris le burlesque.— Les personnages enfin, ou la pantomime, achevaient
la série des pièces du théâtre comique, que faisait repré90 GILLES DE RAIS.

senter le maréchal de Rais : les personnages traduisaient
dignement , par gestes et par costumes , quelque belle scène
de l'Ecriture ou quelque malin récit du fabliau.

Tous ces genres dramatiques , sortis de la cathédrale et
nés de la fête des Fous et des InnocentSy moqueurs et satiriques, plaisaient à la foule par la parodie des vices et des
ridicules, et la réjouissaient aux heures, où, lasse des instructions religieuses, elle aimait à rire et à se moquer. Avec
moins de retenue que le mystère, ils avaient la versée alerte
des liisti'ions sans retenue et des farceurs de carrefour. La
satire écrivait pour eux ; et la satire en France a toujours
ameuté les esprits; la foule applaudit volontiers ceux qui
flattent ses goûts et servent ses rancunes. Gilles de Rais et
ses joyeux compagnons aimaient particulièrement ces farces
ennemies de la tristesse : c'était aussi le temps où elles devenaient plus fréquentes , plus vives, plus mordantes, et
aussi plus obscènes ; or, nous le verrons, tout ce qui touchait
à rimpureté, flattait délicieusement leurs sens. Rares au
xv' siècle, ces divertissemenls paraissaient peu graves auprès
des mystères : ils étaient restés le lot de quelques baladins
des rues. Mais, aux xiv° et xv' siècles, il y eut dans toute la
France comme une floraison de pièces comiques. Plus plaisantes que les Passions et les légendes dorées des saints ;
plus courtes, et par conséquent plus vîves^et plus amusantes;
particulièrement goûtées pendant la guerre de Cent ans, où,
parmi tant de sujets de tristesse, le peuple semble avoir
éprouvé un étrange besoin de rire et de s'amuser*, les pièces
légères entrèrent en vogue; et, sans rien enlever de leur
importance aux drames pieux, entraînèrent violemment la
foule. Elles se succèdent rapidement, et la variété offre un
nouveau plaisir à la curiosité mieux soutenue : la moralité
ne dépasse jamais douze cents vers; la farce et la sotie n'en
contiennent guère que sept à huit cents.

Des compagnies s'organisent pour les jouer. A Paris, les

* La preuve en est dans la danse macabre.

LES ACTEURS. 91

clercs de la Basoche prennent pour eux les moralités, et,
tous les ans, convient le public aux jeux amusants de la
grand'salle du Palais; les jongleurs s'emparent des soties
et des farces : enfants des meilleures familles, ils prennent
très justement le nom à' Enfants Sans-Souci. Bien différentes
sont les deux troupes; bien divers aussi leurs succès. Autant
le jeu des clercs.de la Basoche paraît ennuyeux dans la
représentation lourde et allégorique des vices et des vertus,
autant est vif, léger, animé, le jeu moqueur des Enfants
Sans-Souci. Au moins ceux-là n'ont pas à la bouche qu'exhortations froides à la vertu, que malédictions contre le vice ;
de leurs lèvres s'échappe le libre et vif esprit gaulois : quelle
allure et quelle vie! comme il rit franchement! Critique,
gouailleur, il imagine, il invente, il répand sa verve à flots;
vie publique, vie privée, politique, religion même, tout relève
des Enfants Sans-Souci. Leur beau temps comprend les
années qui s'écoulèrent de 1430 à 1440; Louis XI ne les
avait point encore menacés de la corde, et ils pouvaient, sans
contrainte et sans retenue, amuser les passants aux dépens
de tout le monde. Tels furent du théâtre les différents genres
et les acteurs que Gilles paya de ses deniers; il faut dire
maintenant avec quelle prodigue libéralité.

Enfants Sans-Souci et clercs de la Basoche, près de lui
eurent toujours et souvent gracieux accès. Car les représentations des moralités appartenaient en propre aux clercs
de la Basoche, et celles des soties et des farces aux Enfants
Sans-Souci. Il n'hésitait pas d'ailleurs à les prendre à ses
gages, à les faire venir à Orléans, à Angers ou à Tiffauges.
Il se devait à lui-même enfin d'avoir pour lui seul une
troupe d'acteurs aussi bien qu'un collège de prêtres ou une
maison militaire. Après Désormeaux, plusieurs l'ont affirmé:
« n s'attacha une troupe de comédiens, de troubadours et
de ménétriers, qui représentaient tous les jours devant lui des
spectacles que l'on appelait alors mystères*. » L'auteur de

* Désormeaux, t. I, p. 123.

92 GILLES DE RAIS.

VHistoire de la maison de Montmorej}cy écrivait pour une
famille dont il avait consulté toutes les archives et recueilli
toutes les traditions : son témoignage a donc une certaine
valeur, même à défaut d'un texte précis et original. Il parait
bien vraisemblable d'ailleurs que Gilles eut une troupe d'acteurs spécialement réservée à ses plaisirs. Chaque année, en
effet, les représentations qu'il donnait étaient si nombreuses
et si rapprochées les unes des autres qu'on ne peut guère
facilement les expliquer que par une troupe continuellement
occupée à travailler sous ses ordres. Noël, Pâques, l'Ascension, la Pentecôte, la Toussaint, foutes les grandes fêtes de
Tannée étaient célébrées par des jeux scéniques*. Le temps
considérable qu'il fallait employer à préparer des drames
comme les Passiom ou le Mystère du siège d'OrléanSy laissait
fort peu d'intervalle entre deux. Il n'avait rien d'emprunt;
rien ne lui venait du dehors, ni écbafauds, ni décors, ni
habillements; il eut pris pour aumône l'argent que lui aurait
procuré le prix des places ; il défrayait même les spectateurs ;
c'eût donc été mendier aussi que demander les services d'une
troupe étrangère à sa maison ; au lieu de recourir lui-même
aux autres, c'était à lui, au contraire, que les autres avaient
souvent recours; et il en était probablement de son théâtre
comme de la chapelle, qu'il se faisait un plaisir de prêter
aux ducs et aux princes.

C'était, en effet, un luxe peu commun que d'avoir à son service une troupe d'histrions; des rois eux-mêmes auraieut
envié cet honneur : Charles VI se rendait naguères aux représentations de la Trinité. Gilles de Rais jouait au prince, au
roi : nous verrons plus tard que la grandeur royale était le
but unique où convergeaient tous ses désirs, même les plus
différents, et qu'il n'avait qu'une seule préoccupation, celle
de sui^passer les autres hommes et même les plus grands.
Aussi peut-on croire que \qs person7iagcs qu'il faisait souvent
représenter n'avaient lieu que pour signaler son passage ou

* Mémoire des Héritiers, f» 10, r«.

PERSONNAGES MIMÉS. 93

son arrivée dans les villes qu'il traversait*. On sait, en effet,
qu^àTenlrée desprinces et des princesses, les villes déployaient
un grand luxe de représentations, dont Tune des plus rares \
et des plus curieuses était son contredit celle àQS personnages
mimés. Parmi celles dont l'histoire du théâtre fait mention, la
plus célèbre de toutes est celle qui eut lieu en 1420, à l'entrée
du roi Charles VI et de Henri V îi Paris, où Ton vit la représentation « d'un moult piteux mystère de la Passion de Nostre
Seigneur au vif, selon qu'elle est figurée autour du cueur do
Nostre-Dame de Paris *. » Rien, ce me semble, ne peut mieux
en donner l'idée qu'une suite de tableaux vivants. A quoi les
comparer? Quelque chose d'analogue se voit encore chaque
année aux processions de la Fête-Dieu, à Angers. Sur la
longue ligne où sont étalées les vieilles tapisseries du
moyen âge, qui décorent le pourtour extérieur de la cathédrale et de l'évéché, sont peintes encore aux yeux du peuple
les scènes naïves, terribles ou touchantes, qu'il admirait jadis
sur le Ihéàlre et le long des murs de la ville, où se développaient les tréteaux : Naissance de Jésus-Christ, Circoncision,
Baptême du Jourdain, Noces de Cana, toute la suite des
mystères de la vie du Christ, se trouve là avec les mœurs,
les costumes, la bonne naïveté comique du vieux temps.
Seulement ces personnages, tissés avec la laine et la soie, ne
vivent pas; plats et décolorés, ils n'ont ni le relief, ni la
couleur des personnages du moyen t\ge, aux jours où la
scène, ù la place des tapisseries aux couleurs ternies, les
présentait immobiles comme aujourd'hui, mais vivants, animés, au relief puissant. Autrefois comme aujourd'hui, le
peuple curieux parcourait les rues pour assister à la plus originale représentation qui ait jamais été sur un théâtre chez
tiucun peuple. Tels étaient ces personnages que Gilles de
Rais faisait disposer sur son passage ou sur le passage des
rois et des princes, et que les documents distinguent si soigneusement des autres genres dramatiques'.

> Ih'ulem, fo» 9, vo; iO. i-o ; i«, \<«.

» M. Petit de Julleville, t. Il, p. 180.

' Sur ces pcrsofuwtjci, v. .M. Petit de Jiilicville, t. J, p. 18C, 200

94 GILLES DE RAIS.

De toutes les pièces qu'il a fait exécuter, il n'en est pas
une seule dont le nom nous ait été consente expressément;
mais les plus célèbres de cette époque nous sont parvenues,
et il n'y a pas do doute qu'elles n'aient eu ses préférences.
De 1420 à 1440 on compte au moins dix grands mystères,
parmi lesquels celui du Siège é^ Orléans, qui nous intéresse à
plus d'un titre. Les farces, les soties et les moralités étaient
encore plus nombreuses que les mystères. L'ambition de
Gilles ne se bornait môme pas à faire jouer les pièces communes et tombées dans le domaine public. Sur la foi des
documents originaux, on peut dire qu'il voulut y ajouter
encore la gloire de faire travailler les poètes et de passer
pour rinspiralcur généreux de l'art dramatique. Le Mémoire
des Héritiers, en particulier, sépare ces choses par la différence même des termes; et, quand on a constaté, par la lecture attentive de ce document, à quel point il est méthodique, précis dans les expressions, soigneusement composé,
l'on est confirmé dans cette idée qu'il faut distinguer où
l'auteur distingue lui-même. Jamais, en effet, si ce n'est dans
les récapitulations, il n'exprime deux fois la même idée :
condition essentielle de la clarté dans un travail dont la principale qualité doit être la lumière et la précision dans les
termes. Or, on lit, dans un premier paragraphe, au chapitre
des folies ruineuses du maréchal « qu'il faisait souvent faire
jeuLx,morisques,farses et personnages», et dans toute lasuite
de cette énumération, il n'est question que des choses extravagantes que Gilles faisait faire : habiUemenls, décors, appareils et autres choses semblables. Le paragraphe suivant, au
contraire, dit formellement que Gilles faisait souvent jouer
divers drames, dont les représentations étaient une source
de dépenses; enfin chacun des paragraphes suivants résume
diverses autres folies, toujours soigneusement distinguées,
jamais répétées *. Ainsi, quoique le fait ne soit pas énoncé en
termes cxplicilos, il est assez manifeste, et par la différence
des expressions, et par l'idée générale du Mémoire, et par la

' Mémoire ilcs Ilcnticvtt f«» 9, v©; 10, r».

LES REPRESENTATIONS. 95

suite des idées dans ce passage particulier. L'autour, ou du
moins Tinspirateur de ce document, René de la Suzc, puîné
de Gilles, avait bien raison, d'ailleurs, de regarder cette
manie ou cette ambition comme Tune des causes de la ruine
de son frère. Car, n'avait pas qui voulait do poète à ses
gages; il fallait les payer fort cher; et il n'y avait guère que
les princes et les rois h se passer la fantaisie do faire composer des drames. On dit qu*un poète obtint du roi René, en
mic seule fois, la somme de deux cent cinquante florins
■ pour certain livre ou histoire des Apôtres qu'il avait
oagaères dressée et mis en ordre selon la matière que ledit
seigneur lui avait baillée*. » Comme on le voit, aux princes
pias amis de la gloire que de la fortune, il en coûtait parfois
très cher de se constituer protecteurs des arts.

Hais, pour grande que fut «cette dépense, il serait puéril
de la compter pour considérable, quand on voit celles qu'entraînaient les représentations elles-mêmes; car l'on peut
dire que s'il était dispendieux de payer les poètes, il était
roineux de faire jouer les drames. L'une des premières
charges, — car Gilles les prenait toutes sur lui, — était d'habiller les acteurs, et, certes, le maréchal de Rois aimait trop
ce qu'il y a de plus beau dans les ornements ; il se montrait
trop prodigue dans les représentations, et nous savons trop
également, par d'autres textes, qu'il n'achetait rien sinon à
très haut prix, pour admettre qu'il ait pu lésiner sur ce point
non plus que sur les autres. Mais, d'ailleurs, les documents
sont explicites à ce sujet. Rien ne manquait au décor des
représentations théâtrales, pas plus qu'à la pompe des cérémonies de sa chapelle; chaque personnage avait son costume
particulier, d'après son rôle et sa dignité. Reconnaissons,
d'ailleurs, que les mendiants, les valets, « les bélistres », au
mépris de la vérité historique et dramatique, n'étaicMit pas
moins bien accouln's que les rois cl les grands; car pour
lui un mystère n'était pas seulement l'exposé de grands évé-

' >i Lccoy de la .Marclits Le Hoi H'^nv, t. II, p. lia, I4i.

96 GILLES DE RAIS.

ncmcntSy il le considérait surtout comme une exhibition de
richesses*. L'or, lo satin cramoisi, Targent, le velours, les
pierreries, les draps d'or et d'argent, les riches armures, les
harnais luxueux, les broderies fines, la soie, toutes les merveilles de Tart s'y trouvaient étalées à profusion : c'était une
manière nouvelle de faire assaut de luxe et de puissance. Le
moyen âge, dans sa civilisation encore grossière, éttiit indiscrètement magnifique : il faut la politesse de siècles plus
parfaits pour donner au luxe la mesure et à Topulence le
bon goût. Pour demeurer dans les bornes communes et raisonnables, il eût fallu h Gilles de Rais une moindre ambition, un moins grand désir d'éblouir la foule, en frappant ses
yeux.

Afin de suffire aux grandes dépenses des costumes qu'exigeaient les représentations théà^trales, il était de règle qu'elles
demeuraient à la charge des acteurs, c'est-à-dire des amateurs qui acceptaient et souvent sollicitaient les rôles. Les
acteurs fournissaient donc leurs costumes, etjuraientleplus
souvent « d'eux habiller, à leurs frais, missions et dépens,
chacun selon qu'il appartiendra et que son personnage le
requerra », sous peine de dix écus d'amende. Ces dépenses
considérables étaient entièrement aux frais de Gilles de Rais;
et cependant il faut dire encore quelque chose de plus :
non seulement ces costumes étaient splendides, et « propices » à la matière du drame ; mais encore les acteurs for*
maient une foule véritable. On vit à Laval, en 1493, dans le
' Mystère de sainte Darbe^ que fit représenter un cousin de
Gilles, Guy, comte de Laval :

Cent joueurs habillés de soie
Et de velours à pleine voie '.

Le Mystère du siège d'Orléans ne compte pas moins de
cinq cents acteurs. Chose plus incroyable encore! ces cosi Pour pprmetlrc au spectateur de distinguer les persounoges, chacun
d'eux portait son nom écrit sur sa poitrine,
s M. Petit de JuUeville, t. I, p. 350 et suivantes.

LES COSTUMES. 97

tûmes, quand ils avaient une fois servi, n'étaient point con- .
serves pour être économiquement appropriés à de nouveaux
drames : c'eût été, en effet, une parcimonie bien indigne
d'un homme qui tenait à passer pour avoir des richesses inépuisables. Voilà ce qui causait de si prodigieuses dépenses ;
(c car^ à chascune foiz que il faisait jouer, il faisait faire, selon
la matière, habilleme?is tous nouveaulx et propres \ » Sans
doute, dans la représentation des mystères, lorsque les
ornements d'église devaient entrer dans le décor, sa chapelle était toute prête, et le théâtre devenait un lieu où il
avait occasion d'exhiber ses richesses aux yeux de la foule
et de satisfaire ainsi sa vanité : chapes, chasubles, dalmatiques, aubes fines, toute la garde-robe ecclésiastique que
nous avons décrite, si riche, si somptueuse, était mise à la
disposition des acteurs. Mais, en dehors des pièces religieuses où l'on pouvait employer ce genre d'ornements, il y
avait d'autres drames où il en fallait de tout différents, les
farces, les moralités, les moresques, les personnages. Il se \
souciait d'ailleurs fort peu de faire tout exécuter à neuf, »
puisque, à chaque pièce nouvelle, il commandait de nouveaux costumes. C'est à quoi servaient ces étoffes précieuses,
achetées à énorme prix, uniquement pour les nécessités passagères du moment; ces draps d'or et d'argent, ces pièces
de soie et de velours, dont le lendemain il ordonnait de le
débarrasser pour rien comme de choses vieilles et inutiles.
Acheter cher, au-dessus de tout prix raisonnable, et
revendre à vil prix, au-dessous de toute limite imaginable, il
ti'est pas encore une fois de plus court chemin pour aller à la
ruine. Ces folies sont inconcevables, et l'on serait porté à les
croire très exagérées, si elles n'étaient rendues vraisemblables par des dépenses plus excessives encore; car ici
l'incroyable sert de preuve à l'incroyable, et, pour admettre
d'invraisemblables prodigalités, il suffit de reconnaître,
toujours sur la foi de documents certains, des folies plus
invraisemblables encore.

* Mémoire des Héritiers, f« 10, r«.

, ~^y •' ..

98 GILLES DE RAIS.

A une époque où la propriété littéraire était nulle, et où
les textes, une fois livrés au public, appartenaient & tout le
monde, Fauteur n'était presque pour rien dans la représentation de sa pièce, et tout Thonneur en revenait au constructeur du théâtre et à ses auxiliaires, régisseurs, décorateurs,
machinistes, acteurs. Les frais de la mise en scène, de la
construction et de la décoration du théâtre, étaient partagés
par les municipalités, les églises, les particuliers; les organisateurs formaient une espèce de corporation très nombreuse. Le maréchal de Rais, lui, prenait sur son trésor
les sommes immenses qu'exigaient les représentations. Et
quelles sommes ! Quelques années après lui, René d'Anjou,
ayant fait représenter à ses frais la Résurrection (i456),
déboursait, pour payer cette fantaisie , une somme énorme.
En cela rien n'étonne, quand on s'imagine quelles étaient la
mise en scène et la diposition du théâtre.

Pour faire jouer les drames religieux ou profanes de son
temps, Gilles de Rais faisait à chaque fois élever « de grands
et haults esçhaffauts » dont la construction coûtait des
sommes immenses*. Car le lieu du théiHre était bien différent de ce qu'il a été au siècle de Corneille et de Racine, et
de ce qu'il est encore de nos jours. On n'avait point encore
imaginé de clore la scène entre quatre murs et un plafond,
de reproduire à la voûte d'une salle un ciel enfumé, et de
représenter, pour tromper les yeux, de grands horizons sur
papier peint; la foule n'était point entassée, pour des
heures et parfois durant dos journées entières, à la lueur do
flambeaux, dans une salle étouffante, au milieu d'une atmosphère corrompue. Comme à Athènes le théâtre de Bacchus,
celui du moyen âge était construit*en plein air, avec le ciel
pour dôme, les rues de la ville et les perspeclives lointaines
de la campagne pour horizon. De nos jours, le lieu do la
scène est unique et de peu d'étendue; au xv* siècle elle était
multiple selon les besoins du drame, et s'allongeait sur un

* Mémoire des Héritiers, (• IÔ, r«/

LA SCÈNE. 99

espace quelquefois très considérable. De nos jours, enfin, au
moyen du décor, la scène se métamorphose en maison, eu
jardin, en ville; au xv^ siècle, on disposait d'avance, à la
fois, tous les lieux, si nombreux et divers qu'ils fussent, où
l'action devait se produire durant le cours du drame. Le
peuple suivait ainsi toutes les pérégrinations des artistes,
sans en perdre ni la suite, ni le sens. Ainsi, dans toute
l'étendue du théâtre, qui était immense, la scène était tout ensemble unique et multiple : unique, car le décor ne changeait
jamais ; multiple, car l'action voyageait sur la vaste plateforme, et se transportait successivement, sous les regards
du peuple, dans les divers endroits où elle devait se jouer.
On prévoit déjà par ces détails quelles dépenses considérables devait entraîner un théâtre ainsi entendu. Ces dépenses étaient plus grandes encore qu'on ne se l'imagine
d'après la description communément acceptée, qu'ont faite
de la scène du moyen âge, les frères Parfaict, au xvm' siècle*.
Ils en connaissaient sans doute les détails ; mais, comme ils
ne pouvaient s'expliquer tant de scènes diverses sur une
scène unique, à moins de lui donner des dimensions telles
qu'elles auraient rendu les représentations plus impraticables encore que ruineuses , ils firent une hypothèse
bizarre, qu'aucune preuve ne soutient, l'invention du théâtre
à étages. Qu'on se figure une maison à cinq ou six étapes, _\
dont le mur antérieur serait abattu ; l'œîl^'du-^peclaleur y
pénètre facilement; chaque étage représente une scène différente ; et les acteurs montent ou descendent d'un étage à
l'autre par des échelles. Au sommet, le paradis étale avec
Dieu le Père, la Vierge et les Saints; au centre, la teiTe
avec les faibles mortels ; au-dessous, l'enfer avec ses gueules
et ses trappes qui lancent des flambées d'cloupes. Rien n'est
plus comique qu'une telle invention; rien aussi n'est moins
vraisemblable ni plus faux *. Ces hauts et ses grands « eschaf-

« Les frcros Parfaict, Histoire du Théàire français , Parie, 1715-1740,
15 vol. iu-I2.
« Petit de Julleville, t. I, p. 396.

100 GILLES DE RAIS

fauls )) quo faisait élever Gilles do Rais et dont parlent nos
documents, étaient tout différents et bien autrement coûteux. Ils étaient partout uniformément construits d'après le
même modèle. Pour répondre aux besoins dun drame, qui
embrassait quelquefois plus de cent endroits divers, la scène
participait à Timmensité de la pièce par la multiplicité des
lieux. Elle s'étendait parfois le long d'une rue tout entière,
et avait plus de cent pieds de large, « sur lesqueulx, disent
nos pièces originales, et pour tous le jeu était visible. » Le
premier plan de la scène, la « galerie », le « solier », ou le
champ, recouvrait et cachait Tenfer, dont la boucho était
dérobée par un rideau ou par une tête de dragon artistement travaillée, telle qu'on la retrouve encore dans le vitrail
ou le bas-relief de cette époque; le second plan offrait de
nombreuses « mansions » ; au troisième enfin , dominant
tout, s'élevait le paradis, où siégeait éternellement Dieu,
spectateur attentif du mystère qui se déroulait à ses pieds,
sous ses yeux, et auquel il se mêlait de temps en temps ^
Les acteurs ne quittaient jamais la scène. Cela répugne
à nos idées présentes ; qu'on réfléchisse cependant qu'il
en était ainsi sur le théâtre de la Grèce, od la présence
permanente du chœur n'était guère plus vraisemblable.
Sur cette scène toujours uniforme, mais d'étendue différente
selon le drame, s'étalaient les nombreux c< appareils » nécessaires au jeu de la pièce, et que Gilles faisait « toujours et à
chaque foiz faire touz propres, qui luy estaient de grant coût
et despense*. » Ccpendantnon seulement ces__lheâti'es gigantesques, élevés en plein air, entraînaient des frais immenses
par les bois et les travaux de construction, et par les « appareils » de toutes sortes qui s'y trouvaient établis, mais ils
coûtaient encore peut-être davantage par les décorations variées qui ornaient la scène. C'était, pour Gilles, une occasion
nouvelle d'émerveiller les yeux de la foule par les magni-

« Paulin Paris, Mise en scène de Mf/stères, Paris, Dupont, 1883, broch. in-8.
' Loc, citât.

LA SCÈNE. 101

fieences de ses demeures et Tinépuisable fécondité do ses
richesses; mais il faut y voir aussi un moyen facile d'en
tarir la source. Il est telles de ces représentations qui coûtaient trente, quarante et cinquante mille francs : de pareilles folies seraient inexcusables dans un état ; mais combien plus dans un particulier ! '

Encore pour les états qui favorisaient le théùtre, et pour
tes villes dont les municipalités votaient des fonds pour les
jeux de la scène, les gains couvraient à peu près les dépenses.
Car, au moyen âge, on payait pour entrer au théâtre, et
Ton payait même fort cher. Telles loges se louaient parfois
jusqu'à quatre-vingt-cinq francs; aux plus mauvaises places,
on payait en moyenne, par séance, une somme équivalente
à on franc : somme considérable pour le peuple, qui était
fort pauvre, et d'après laquelle on peut juger de sa passion
pour les spectacles. Gilles' de Rais était plus généreux que
les confréries et les municipalités : sur son théâtre « le jeu
iiaii commun », c'est-à-dire gratuit pour tout le monde. Sa
fortune en était considérablement diminuée ; mais, on revanche, combien sa gloire en devenait plus grande ! Il faut
enfin apporter un dernier trait pour peindre au vif le fol
orgueil de^cet homme.

On conçoit aisément que les spectateurs affluaient de
toutes parts à ces représentations dramatiques. Le goût
naturel de ce temps pour les amusements de la scène faisait
que le peuple, pour y accourir, négligeait même son travail,
cl oubliait jusqu'à sa misère. Les grands seigneurs, les
évêques, les officiers du roi, le clergé, les moines eux-mêmes,
les magistrats, les femmes du plus haut rang, y avaient leurs
places marquées ; mais la gratuité du spectacle y amassait
surtout le peuple on foule immense. Il arrivait même quo
les municipalités défendaient toute occupation, et qu'on recevait, chose bizarre! l'ordre de s'amuser sous peine d'amende.
Or. à tout co peuple réuni, petits et grands, Gilles n'imagin.iit rien de plus digne do son nom et de sa libéralité que
<i ou\Tir d'immenses banquets : « Thypocras » et les autres

102 GILLES DE RAIS.

vins fins, les rafraîchissements de toute espèce, « couraient
comme si ç'eust été eau * » ; de copieux festins étaient servis ;
les tables étaient chargées de viandes recherchées.

Au spectacle de pareilles folies, peut-on s'étonner que cet
artiste insensé ait dévoré en quelques années la plus grande
fortune peut-être qui fût en France ? On le vit pendant quelques mois demeurer dans Orléans, et le séjour qu'il y fit lui
coûta plus de quatre-vingt mîUe^cus d'or, « sans qu'il y eust
« cause, raison, ni matière qu'il la deust faire, ni qu'il eust
c dû tenir ». Tout sou argent était dissipé en de semblables
caprices. Quant au train ordinaire de sa maison, dans sa demeure de Belle-Poigne à Angers, à Orléans, à Nantes dans
son hôtel de La Suze, pour l'entretenir, dit le Mémoire des
EéritierSj il était obligé de tout emprunter chez toutes sortes
'Temfarchands, «espiciers, boulangiers, taverniers, bouchiers,
poissonniers, pouUalliers, hosteliers, drappiers, pelletiers et
autres semblables ; et achetait les vivres , marchandises,
drapperyes, et autres choses, le tiers, voyre bien souvent la
moitié ou plus que valloieut, et ne luy challoit à quel priz il
l'eus t, mais que on luy baillast à créance' »; puis, pour payer
ses dettes, il vendait, démembrait, donnait pour rien ses
magnifiques domaines, dont chaque créancier, comme chien
à la curée, emportait un lambeau. A cette vue, sa famille
désolée gémissait, et s'irritait de ces (( choses qui n'appartenaient point à sa profession'. »

Mais qu'importait à Gilles de Rais? La ruine était loin, au
moins dans son esprit. Les trésors épuisés se rempliraient
de nouveau comme par enchantement, grâce à Talchimie et
à la magie. Dieu ne pouvait rien refuser à un de Laval ; et,
à défaut de Dieu, il avait le démon, son maître et son patron.
Ainsi la ruine serait écartée, et sa gloire demeurerait entière.
Car c'était une gloire à ses yeux que d'être l'amphitryon de

1 PlQsieurs, ayant mal lu diaprés nous; ont dit « conraient comme en une
cave. »
• Mémoire des Héritiers, fo 16, t«.
' Mémoire des Héritiers, f». 10, ▼«.

MYSTÈRE DU SIÈGE D'ORLÉANS. 103

cette foule immense, le protecteur du théâtre et de tous les
artistes. Ailleurs, les municipalités, les villes, les populations, se cotisaient entre elles pour donner une représentalion; lui, les prodiguait sans qu'il en coûtât un seul denier
aux spectateurs ; car, dit le Mémoire plus haut cité, il faisait
souvent joucv mystères, farces, moralités, moresques et personnages. Ailleurs, la vue du spectacle et les plaisirs devenaient une charge pourles assistants ; lui, voulait qu'ils fussent
non seulement gratuits, mais encore quele pcupley trouvât à
discrétion mets recherchés et vins fins. A lui, le théâtre,
le décor, les acteurs, les costumes; la foule se gaudit à ses
dépens : peu lui est à souci ; car son orgueil est sitisfait, et
en ce genre encore, sa renommée n'a point d'égale, puisqu'il
ne la partage avec personne.

De tant de choses qui pouvaient le flatter, celle qui lui fait
le plus d'honneur est la place qu'il tient dans le Mystère du
siège dOrléans. C'est le moment de parler de cette œuvre
remarquable par bien des côtés. En effet, Gilles de Rais joue
dans ce drame, près de Jeanne d'Arc et dans la délivrance
d'Orléans, un rôle honorable et important; de plus, quelques
auteurs ont avancé, avec beaucoup de vraisemblance, que
Gilles le fit représenter lui-même ; enfin ce mystère, d'un
mérite tout historique*, jette une grande lumière sur son
dévouement à la cause et à la personne de la Pucelle. Dans
l'intérêt même de cette étude, on nous saura donc gré de
nous y arrêter quelques instants *.

< La valeur hUtorique de ce poème a été établie d'une façon aussi décisive
qu'inattendue par Tillustre M. Quicberat : « La valeur historique de cet
ouvrage est nulle, dit-il, non parce que Tauteur s'est éloigné do Thistoire,
mais au contraire parce qu'il Va suivie fie trop près, La pièce n'est autre que
le Journal du Sièget avec une exposition dont Tidée est empruntée à la
Chronique de la Pucelle. » M. Vallet de Viri ville et MM. Guessard et de Certain
ont démontré que ce poème n'est une copie ni du Journal du Siège ni de la
Chronique de la Pucelle; d'où ils prétendent, avec raison, que de la conformité
de ces document.4 il faut seulement tirer une nouvelle preuve de la véracité
historique des uns et des autres (Préface du Mystère). .M. Wallon (t. II,
p. 438-430), et M. Petit de Julleville (t. II, p. 578\ sont du mt*me sentiment.

* Ce serait un hors-d'œuvre que de refaire ici l'histoire du manuscrit de ce
mystère et de sa publication. L'unique manuscrit qui existe est conservé à la

104 GILLES DE RAIS.

La scène s'ouvre en Angleterre par les préparatifs do
l'expédition d'Orléans, et se termine par la délivrance do la
ville et les remercîments de Jeanne d'Arc aux habitants
de tout ce qu'ils ont fait pour elle et pour l'armée. Co
mystère est l'œuvre évidente d'un Orléanais : le souffle
patriotique qui l'anime d'un bout à l'autre ne permet pas
d*en douter. Le poète met plus d'une fois en scène Gilles
Rais ; car il ne lui était pas permis, dans une œuvrè^uî
représente un des glorieux épisodes de notre histoire, d'oublier celui qui avait eu, dans la délivrance de la ville, une
part si active et si importante. La gloire qui revient de ce
drame à Gilles de Rais, porte à penser qu'il le fit représenter
à ses frais, dans le cours de cette année qu'il passa dans
Orléans, et qui fut marquée par de si grandes dépenses ;
quelques-uns même ajoutent, sans donner pourtant d'autres
appuis à leur assertion que l'autorité de leur parole , qu'il
en présida la représentation devant Charles VII ; chose naturelle, s'il est vrai qu'il le fit jouer à ses frais. Toutes ces
raisons nous amènent à rechercher l'époque où il fut écrit et
à discuter sa valeur historique.

Quelques auteurs, M. J. Quîcherat entre autres, pensent
qu'il faut en reculer la date après l'année 1466. Mais la mort
môme de Gilles de Rais nous oblige à rejeter ce sentiment et
à faire remonter la composition de ce mystère aux années
qui précédèrent le 26 octobre 1440. Le Mystère du siège
cPOrléans, en effet, contient plus que des allusions au
maréchal de Rais, à son rôle et . à son caractère. Gilles
remplit dans cet épisode dramatique le même rôle que
signale l'histoire *.

:::XJ}iblioUièque VaticaDe, sous le n9 1022 du fonds dit de la Reine de Suède; il
^ provient de la Bibliothèque de Fleury ou de Saint^Bfipôlt-sûrHLiOire. 11 a été
écrit dans la seconde moitié du xv» siècle et forme un volume grand in4o de
509 feuillets^ qui renferment 20,529 vers. Les personnages sont au nombre
de cent quarante, non compris les groupes, en nombre indéterminé, de
bourgeois, de soldats et de trompettes. Il a été publié pour la première fois
sur le manuscrit du Vatican, en 18G2, par MM. Gucssard et de Certain, dans
la grande collection des Documents inédits de VUistoire de France,
* Sur ce réalisme historique,>ri*etit de Julleville, t. II, p. 579.

MYSTÈRE DU SIÈGE D'ORLÉANS. 105

Tel est le r61e parlé de Gilles dans le Mystère du siège
iOrléanSf qu'il est rangé parmi les principaux personnages.
Je dis le rôle parlé ; car, dans la foule des seigneurs et des
combatlants, même quand il ne parle pas, qn sent qu'il est
présent et qu'il agit là où se trouve et agit la Pucelle ^

' (Test )ui qui, avec Ambroise de Loré, conduit la Pucelle ju9qu*à Blois et
josqu^à Orléans. Quand Charles VII le détermine à suivre les inspirations de
Jeanne, il dit à la jeune fille :

Et pour vous conduire voz gens

Aurez le mareschol de Rais,

Et ung gentilhomme vaillant

Ambroise de Loré ares;

Esquelz je commande exprès

Où il vous plaisa vous conduisent,

En quelque lieu, soit loing, soit près *.

La Pucelle remercie le Roi et lui donne ses recommandations :

Roy, soyez tousjours humble et doulx
Envers Die^ ; il vous gardera **»

Sar quoi le maréchal de Rais dit aussitôt :

Dame, que vous plaist il de faire?
Nous sommes au plus près de Blois;
Se vous y voulez point retraire
Et reposer deux jours ou trois, -
Pour savoir où sont les Anglois,
Aussi pour rafrachir vos gens.
Ou se vous aymez mieulx ainçois
Aller droict jasques à Orléans?

La Pucelle lui répond :

Monseigneur, je suis bien contans
Que à Blois donques nous allons.
Pour noz gens là contre atendans ;
Ce pendant, aussi penserons
De noz affaires, et manderons
Es Anglais que devant Orléans
S'en voisent, ou combatuz seront,
En mon Dieu, de moy et mes gens ***•

Lorsque Jeanne apprend que son héraut a été arrêté par les Anglais, elle
l'écrie :

En mon Dieu , y n'ont pas bien fait ;
Pour certain, s*en repentiront,

" Mystère du Siège d'Orléans, Tcrs 411i3 el suirants.
- Ver* 11207 et «uivanls.
'" Ven 1I,S55 et suivants.

106 GILLES DE RAIS.

Avec un tel personnage et un pareil rôle, il eût été impossible de représenter la pièce après le 26 octobre 1440, jour
où cet « effroyable vampire » fut exécuté à Nantes. Gilles
était non moins connu à Orléans qu'au pays de Machecoul.
Outre la part active qu'il avait prise à la délivrance de cette

De bref, de leur mal et meffait ;
Je croy qu*i le recognoistront.
Or sas, chevaliers et barons,
Aller nous convient à Orléans,
Tout le plus droit que nous pourrons
Je vous pry, soyons diligent.

fiLE MâRESCBAL de RAIS.

Madame, tout incontinant,

Vostre vouloir acomplirons ;

Nous ferons assembler noz gens,

Et présentement partirons.

Droit à Orléans, nous nous menrons^

Dame Jehanae^ sans plus atendre.

LA P OCELLE.

Je vous empry, faictes le dont,
Et vous pry y vueillez entendre *.

Une discussion s'élève entre les capitaines sur la route que Ton doit
prendre. Ambroise de Loré et plusieurs autres ne savent à quelle résolution
s'arrêter. Le maréchal de Rais leur dit :

Je doubte aller par la Beausse :
Le plus fort des Anglois y est,
Toute leur puissance et force.
Et tout le pays à eulx est.

Y nous pourroient donner arrest,
S*i savoyent nostre venue,

Et peut estre grant interest

Seroit à nostre survenue.

Si me semble que vauldroit mieulx

Y aller devers la Sauloigne ;

Le dangicr n'est pas si périlleux
Et n'y a pas fort grant esloigne.
Mieulx vault faire nostre besoigne,
Et le dangier passer ainsi,
Entrer par la porte Bourgoigne,
Et yrons passer à Checy.

* Vers, 11131 et suivanU:

MYSTÈRE DU SIÈGE D'ORLÉANS. 107

ville, il y était resté près d'une année entière après 1430 ;
Orléans avait été le théâtre de ses plus grandes folies ;
grand nombre de bourgeois étaient ses créanciers ; les marchands s^étaient partagé ses plus riches dépouilles; les
seigneurs avaient acquis ses meilleures terres ; la ville elleAUBROISE DE LORÉ.

Vous pvez très biea devisé,

A Checy, nous y fauU aller ;

Et est à vous bien advisé :

Vous ne pourriez mieuls conseiller.

Si n*en conviendra point parler

A la Pucelle nullement;

Si non que on la veult mener

Droit à Orléans, tant seullement *.

Cette résolution prise, Jean de Metz demande s'il est temps d'avertir la
Pucelle ; GiUes est tout disposé à partir :

Je suis prest aussi, par mon ame,
A aller quant elle vouldra.
Dame, se il vous plaist partir.
Voicy en point trestûuz voz gens,
Pour vostrs vouloir acomplir
A vous convoyer à Orléans.

LA PUCELLE.

En mon Dieu, croy que il est tant
Et avons beaucoup demeuré,
Que, ainsi comme je l'entend,

* Orléans a beaucoup enduré.

Or, mes amys, je vous diray
Cy, avant mon deppartement.
Et en bref vous remonstreray
Par manière d'enseignement :
Si est, que à tous je command
Dévotement vous confesser,
Et que aussi flnablement

Vos folles fammes delessez.

Ne jurez plus Dieu ne sa mère ;

Ne renyez, ni maugréez

Saints ni saintes, pour nul affaire

Ne quelque cbose que ayez.

Delessez tout sans délayer

Vos vices très déraisonnables,

Et ayrocz Dieu et le priez ;

Tous voz faiz seront prouffitables ;

* Yen 11471 et rairtots.

108 GILLES DE RÂIS.

même avait acheté Tétendard et la bannière « qui furent à
Monseigneur de Reyspour faire la manière de F assaut comment
les Tourelles furent primes sur les A nglais^ le • viu* jour de
may d; les nombreuses cédules de notaire encore inédites,
que nous avons souvent mentionnées, montrent quelle place

Et gardez ces faiz et ces diz ;
Si le faictes, comment qti*l soit,
Voas serez à Diea ses amys
Et vous gardera Tostre bon droit,
Ne jamès ne vous delayroit
En gardant ses commandemens.
Et sar tout, pour voir, tous donroit
Victoire et grans accroissemens.
Or sus, enfifans, honestement
Partons, et que Dieu nous conduye
Sans plus délayer nullement ;
Mes bons amys, je tous emprie.

RAIS.

Dame, Toyez la compaignie
Qui est en point et en bataille.
Pour TOUS servir à chiere lye
En quelque lieu que aller faille.

Lors partiront, et y a pause ; et yront du cousté de la Souloigne droit à
Checy. Et dit :

RAIS

Dame Jehanne, la Dieu mercy.
Vous estes bien icy Tenue,
Eu ceste ville de Checy,
Sans nulle fortune avoir eue.
Vous n'estes pas que à une lieue
D'Orléans, comme je puis entendre ;
Ferons icy une repeue.
Puis à Orléans yrons descendre *.

Lorsque les Anglais s'enfuient, de Rais est le premier qui ouvre l'avis de
les poursuivre : tous se rangent à ce dessein :

C'est bien dit et bien advisé
Et tant qu'i sont en desarroy,
Que leur oust si est divisé.
Allez au devant du charroy.
Vous les mectrez en telle arroy
Et en telle subjection.
Que nul n'eschappera, je le croy,
Qu'i ne soit à perdicion

' Vers 11515 et suivants.
" Vers liiSV et suivauU.

••

MYSTÈRE DU SIÈGE D'ORLEANS. 109

3 avait tenue, durant les dix dernières années de sa vie,
dans l'esprit dujicuplo Orléanais : la nouvelle de ses crimes,
de son procès, de son jugement et de sa mort, y fit donc
une impression plus profonde et plus durable qu'en beaucoup
dautres lieux. Pour tant do graves raisons, on ne peut

Qaand la Pucelle doit partir pour rejoindre le roi^ elle dit à ses compagnons d*armes :

Si est le baron de Coluuces,
Viendra avecq moy, si luy plaist.
De par moy luy prie et dénonces
Que luy et ses gens soient prest,
Avecques le sire de Rais,
Se c'est son plaisir y venir.
Je les en supplie par exprest
Compaignie me veullent tenir *.

Le sire de Colonnes accepte, et de Rais dit :

Aussi moy, dume^ ne doublez.
Faire vueil ce qui vous plaira ;
Mes aliez et depputez.
Dame, sachez, tout y vendra.
Et vostre voloir on fera
Du tout en tout, à vostre guise,
Et quand vouldrez on partira.
En faisant à vostre devise,

LA PUCELLE.

Mes bons seigneurs, je vous mercie,
Tant comme faire je le puis,
De vostre haulte courtoisie.
Nobles, vaillans princes gentilz
Quant ainsi vous estes soubmis
A mes bons voloirs acomplir.
Je vous en rcns cinq cens mercis
Qu'i vous plaist cest honneur m'ofifrir

*•

Le roi Ta reçue ; il demeure avec ses conseillers pour savoir s'il doit
s'abandonner à la direction de la Pucelle. Le duc d'Alençon n'hésite pas à
conseiller ce parti ; seulement, il veut d'abord qu'on chasse les ennemis loin
dets bords de la Loire, et qu'on ne marche sur Reims qu'après leur défaite.
Gilles de Rais, sur cet avis, prend, la parole :

Monseigneur a bien propposé
Et a dit tout le voir sans double ;

' Vers itiSS et suivants.
" Vers ii560 et suirauU.

110 GILLES DE RAIS.

admettre que ce drame ait été composé, ni même |oué aprl
1440. 11 est impossible qa'un auteur Orléanais, contempona
de ces événements, ait osé mettre dans la bouche du roi Oil
paroles à Jeanne d'Arc :

Et pour vous conduire vos gens
Aurez le maresciial de Rais.

Il est impossible qu'il ait placé dans la bouche de h
Pucelle répondant à Gilles de Rais, ces paroles élogieusas :'

Nobles, vaillans princes genlilz. j

Il est impossible qu'il ait montré le supplicié de la Hada-'
leine, cet homme souillé partant de meurtres et toutes sortflÉ
de crimes contre nature, couvrant de sa protection la doiM
et pudique vierge de Domi'émy; qu'il ait mêlé aux souvenill
glorieux de la patrie le fantôme des infamies honteuses i*VÊ
Gilles de Rais. Celte glorification d'un tel coupable est iniimissible. Aussi, àpartir de 1440, n'est-il plus jamais quesiKM
du Mystère du siège d'Orléans dans la liste des réjouissaneei
de cette ville ; d'autres mystères en ont pris pour toajoun
la place ; celui-ci est tombé dans l'oubli : il semble que If

Sy a bien le cas exposé
£t n'en a on défailli goûte.
De la Pucelle, en somme toute.
On ne luy doit riens refuser;
Et que son plaisir on escoute
Que BEL VOIS luy fait propposer.
Des places qui sont & avoir
Au loue la rivière de Loire,
Bon seroit premier les avoir,
Que y nous sont trop en frontière^
Et en nestoyer le repère,
Ains que procéder plus avant ;
£t ne vous doubiez de victoire
Que elle vous est preminant *.

A partir de cet instant, le roi met la Pifcelle souh la garde du duc d*Ate
çon, qui. prend ainsi auprès d'elle la place du maréchal de Rais; fluii
celui-ci l'accompagne^ sinon au même titre, du moins avecleméme défOM
ment.

* Vert 14068 et iiiirtoU.

MYSTERE DU SIÈGE D'ORLEANS. 111

souvenir maudît de Gilles de Rais Tait frappé de mort.

Dira-t-on qu'il a été composé dans la seconde moitié du
siècle, et que, à cette époque, l'impression causée par les
crimes et la mort de Gilles avait disparu de la mémoire du
peuple ? Cette opinion n'est établie sur aucune preuve solide.
Trente ans ou quarante ans d'ailleurs ne suffisent pas pour
enlever la trace de crimes tels que rien ne pourra jamais les
effacer. Les grands coupables ont un nom souillé pour des
siècles entiers ; celui de Gilles de Rais est marqué d'une
tache indélébile ; et il est même à remarquer que la tradition
a été sur ce point aussi fidèle que l'histoire, puisque nous
retrouvons encore, après quatre cents ans et plus écoulés,
fesprii du peuple aussi épouvanté par ses crimes que l'imagination des écrivains. S'il en est ainsi, de quels yeux les
hommes de ce temps-là- auraient-ils vu le rôle honorable
que Gilles tient auprès de Jeanne d'Arc, l'idole du peuple?
dans une pièce où figure Dieu lui-même? dans un drame
qui glorifie la patrie ? Il aurait fallu que l'auteur eût perdu
tout sens moral. Si donc ce mystère fut représenté, nous ne
craignons pas de le dire : il n'a pu l'être après 1440. Mais
qu il l'ait été ou non, il suffit que l'auteur l'ait destiné à êti'e
joué, ce qui est indubitable, pour affirmer qu'il fut écrit
avant 1440. De si près que l'écrivain, en effet, voulût serrer
l'histoire, il ne lui convenait pas d'évoquer sur le théâtre
l'ombre maudite de Gilles de Rais; disons quelque chose de
plus : il ne le pouvait pas, et dans l'intérêt de sa réputation
et dans l'intérêt de son œuvre \

Mais cette œuvre fut jouée, et, d'après nous, aux frais du
maréchal artiste. C'est ce que prouvent suffisamment, ce

I SI. Peut de Jullevillé croit que ce myôlère remonte au delà de 1439.
T. II. p. 576-582.
M. Tivier, qni dans son Éivr/e sur le mystère du siège d'Orléans (Paris,
68), reconnait ce poème antérieur li15~condnmnation du duc d'Alençon
CD 1458, au lieu de le rapporter vers 1456, doit, comme nous, le rejeter au
deI4 de 1140 : car les raisons qu'il apporte, tirées de la condamnation du
dac d'AIenron, sont les mêmes que celles qu'il convient de tirer de la mort
de Gilles, et moins fortes encore.

112 GILLES DE RÂlS.

semble, et certains coDiptes de la ville d'Orléans % qui fournissent les détails des représentations marqués par le
mystère, et la nature du drame lui-même, où la vanité
chatouilleuse de Gilles se trouvait délicatement touchée.
Cette œuvre glorifiait un fait d'armes, où il avait achevé sa
réputation et sa fortune militaire : une partie des sonmies
énormes, qu'il dépensa dans Orléans, ne fut-elle pas destinée
à la représentation d'un si grand événement? Que penser et
de la bannière et de cet étendard, qui lui avaient appartenu
et qui furent rachetés pour le compte de la ville ? N'était-ce
point un souvenir de 1429, la bannière de Rais lui-même,
l'étendard historique qui lui avait servi pendant le siège,
qu'il avait conservé pour le faire figurer dans le tableau de
la prise des Tourelles, et qu'on jugea à propos de racheter
pour le même usage? Ces objets lui avaient-ils servi à luimême dans la représentation de ce drame, puisqu'ils « furent
u à Monseigneur de Reys pour faire la manière de Fassaut
« comment les Tourelles furent prinses sur les Anglais » ' ?
Conjectures assurément, mais conjectures rendues bien
vraisemblables par la demi-clarté des textes.

Elles se présentent si naturellement à l'esprit que
M. A. Guéraud, parlant du séjour de Gilles de Rais à
Orléans, n'a point hésité k écrire ces paroles : <( Il y fit représenter, sur la place publique, avec plus de magnificence,
qu'on n'en a déployé à l'entrée de Charles VII, à Paris,
les grands mystères représentant le siège âPOrlëàns, avec
personnages sans nombre. » Et sur ces mots, l'auteur de la
notice ajoute : <c Une curieuse recherche à faire serait de

-^vérifier si le texte du Mystère, qui se trouyieL-au Vatican, ne

contient pas d'aUusions aîTmaréchal, et ne serait pas, en conséquence, la reproduction de celui qu'il fit jouer'. » Plus

1 M. Bouclier de Molandon a fait dernièrement une copie de ces comptes
si curieux, dans la crainte qu'un incendie ne vienne à les délmire.

* Extrait des comptes de la ville d'Orléans, cité par MM. Guessard et de
Certain dans la Préface du Mystère.

* Âr. Guéraud, Notice sur Gilles de Rais.

MYSTÈRE DU SIÈGE D'ORLEANS. 113

heureux que M. A. Guéraud, nous avons pu, grâce à la publicalion du manuscrit du Vatican, constater que le Mystère du •
siège d Orléans contient plus que des allusions à la personne et
au rôle du maréchal de Rais; et, pour des raisons plus décisives
encore que les siennes, nous pensons qu'il faut adopter son
récit tout entier. Plus encore que Técrivain nantais, M. Vallct
de Yîriville est affirmatif : « Il présida, dit-il, en 143G\ .
(peut-être en septembre et en novembre 1439, en présence
du roi,) à l'exécution du mystère de la Pucelle, qui ,fut
célébré à Orléans et dans lequel il est glorifié par un rùlc

spécial Il dépensa cette année-là de quatre-vingts à

cent mille écus d'or durant son séjour en cette ville. »

Tels sont les rapports qu'offre le Mystère du siège d^ Orléans
avec le maréchal de Rais. En l'étudiant, on se transporte
par l'imagination au jeu de ce drame immense, si vrai, si
populaire, et j'ajouterai si émouvant dans sa simplicité
historique. Quand il se déroulait aux yeux du peuple
Orléanais, sauvé contre toute espérance d'un ennemi terrible, et devant ces guerriers qui en avaient été les héros
avant d'en être les témoins ou les acteurs, quel attrait
puissant devait présenter un drame qui remettait sous
leurs yeux, moins de dix ans après, tous les détails de la
délivrance !

Quand les Athéniens virent jouer pour la première fois les
Perses d'Eschyle, qui leur rappelaient si vivement le combat
de Salamine, la défaite de Xerxès, et le triomphe de la
Grèce, on dit qu'il s'éleva dans toute l'assemblée des cris et
dés applaudissements. Quelque chose d'analogue dut se
passer, ce semble, la première fois que fut représenté le
Mystère du siège d^ Orléans, Comme pour les Perses d'Eschyle,
c'est quelques années seulement après la délivrance de la
ville ; le peuple, qui avait tremblé devant l'anglais envahisseur
et insolent, est là accouru de toutes parts ; comme Thémistoclc vainqueur, ils sont là aussi, ces généraux célèbres, ces

I n était à Orléans ea 1434 et 143o, comme nous ratons tu plus haut.

8

114 GILLES DE RAIS.

courageux capitaines, qui oat jeté leurs sueurs, leur sang et
' leur vaillante épéc dans la balance où se pesait la rançon de
la patrio : Dunois, le brave Dunois, d'Alençon, la Hiro,
Xaintrailles, de Rais et tant d'autres ; hélas ! tous les yeux
cherchent encore parmi eux celle qui les a animés et conduits à la victoire, et par qui s'est opérée la délivrance non
seulement du foyer domestique et de la ville, mais encore de
la France, Théroïque Piicellc que ce même peuple a reçue à
genoux, la douce martyre de Rouen. Mais, au moins, par un
retour vers le glorieux passé, on la revoit, grâce à Timagination, et Ton tâche de se faire, pour quelques heures, une
douce illusion sur la réalité de sa mort. Il la salue, ce peuple,
en la voyant revenir dans ses murs, entourée des chevaliers ;
ils Tacclament, ces capitaines qui ont vaincu par elle, quand
ils la voient marcher à leur tête contre le fort Saint-Loup et
V le fort des Augustins ou des Tourelles. Peuple et seigneurs
recommencent cette procession célèbre, qu'elle leur a commandé de faire chaque année, et qui rappelle au vif,
comme au jour où elles arrivèrent, et la honteuse défaite des
Anglais chassés par la quenouille d'une bergère, et la libération de la patrie sauvée par une intervention divine; ce
long drame enfin, qui remet sous les yeux les émouvantes
péripéties du drame véritable, si frais encore dims la mémoire de chacun, fait éclater l'enthousiasme.
C'est donc un côté par lequel le Mystère du Siège d'Orléans^ qui
• s'éloigne tant par les autres des grandes œuvres du théâtre
■ grec et français, se rapproche d'une tragédie antique, et possède un attrait que n'offre aucune de nos tragédies modernes.
Dans les principales pièces d'Eschyle, de Sophocle et d'Euripide, et dans VEsther et VAthalie de Racine, le peuple
tout entier est mêlé à l'action. Toujours les intérêts, mis en
jeu dans Esther et Athalie aussi bien que dans les Sept
devant Thèbes et VŒdipe-Roiy sont tellement universels, que
Eschyle, Sophocle, Euripide et Racine ont exprimé les sentiments du peuple grec ou juif par des chœurs, organes des
sentiments de la foule. Mais jamais nation, depuis le peuple

MYSTÈRE DU SIÈGE D'ORLÉANS.

115

alhéDÎen aux Perses d'Eschyle, n'a élé plus intimement mêléo
à raction que le peuple Orléanais dans le Mijstère du Siège
iOrléans. Ce n'est plus ici un peuple mort, qui revit un instant dans le chœur devant les yeux du spectateur; c'est le
peuple vivant d'Orléans et d'Athènes, se ranimant par uno
nouvelle vie au réveil des sentiments de crainte ou d'espérance, de tristesse ou de joie, qui Font naguère agité devant
la mer de Salamine couverte de vaisseaux ennemis et devant
les débris fumants d'Athènes, ou en face de la plaine de la
Beauce couverte do retranchements anglais et en présence
des murs d'Orléans menacés de toutes parts ; ce sont toutes
les émotions, ou si terribles, ou si douces, que firent naître
les alternatives de la défaite ou de la victoire. Par ce côté
donc, ce poème, si imparfait par tant d'endroits, a la beauté
de l'un des chefs-d'œuvre des temps antiques, un attrait que
ne possède aucune tragédie des temps modernes *.

Lorqu'on tient compte de la passion dupeuple,auxv* siècle,
pour les représentations du théâtre; lorsqu'on sait que le
théâtre, dans ces temps-là, était comme un centre et un foyer
de vie publique; que la scène n'était pas, comme de nos
jours, renfermée dans un édifice particulier, dressée pour
une classe d'hommes à part, mais qu'elle était élevée au
grand jour et pour tout le peuple; quand on songe que dans
la série monotone et décolorée des joies annuelles, les
grandes représentations de Noël, de Pâques et de J'AscensioQ, étaient les seules jouissances un peu vives et variées
qu*eût le peuple, on peut se créer l'idée de la grande renommée que le théâtre faisait à Gilles de Rais. Nos œuvres si
parfaites n'ont point excité un pareil enthousiasme; car les
peuples enfants sont plus faciles à émouvoir que les peuples
mûrs.

* Sur le Mystère du Siège d'Orléans, on peut consulter Vallet do Viriville,
Bibliothèque de l'Ecole de Chartres, 2j« année, t. V (3« série), p. 1-17. —
H. Tivier, Histoire de In Littérature dramatique en France^ depuis ses origines
jusqu'au Cid, Paris. i873, in-S», p. 280-332. — Du môme, Étude sw' le Mystère d'Orléans, Paris, 1863, in-8». — Saiule-Beuvc, Nouveaux Lundis^ t. IH,
p. 332, trois articles.

116 GILLES DE RAIS.

La vanité de Gilles trouvait doue certainement son compte
à ces émotions populaires ; mais, dans ces dépenses insenséeSy destinées à éblouir les yeux de la foule, peut-être }
avait-il encore moins de vanité que de calcul. Si les pauvres
gens, qui acclamaient si fort, dans la journée, les drames
joués sur les « hauts échaiïauds » de Gilles de Rais,
avaient pu voir d'autres scènes plus émouvantes, plus
passionnées, plus terribles mille fois, qui se jouaient, h
nuit, au milieu du secret et du silence, dans la chambre h
coucher du magnifique seigneur, ils en eussent versé des
larmes de sang. Mais qui aurait pu soupçonner de crimes si
atroces un seigneur si joyeux, si bon, si prodigue? PourtanI
il est vrai que tout était devenu passion dans cet homme, el
la chair et Tesprit. L'orgueil, seul, lui aurait fait commettre
toutes les folies, car il était sans mesure ; mais il s'y ajoutail
quelque chose de plus cruel que l'orgueil, la passion et le
crime, avec la volupté le goût du sang. Le meurtre et h
débauche aussi calculent, comme la vanité : or, il se trouvait,
comme on le verra bientôt, que, tout en satisfaisant une
immense ambition, tant de prodigalités ruineuses avaient
aussi pour but de voiler de honteuses cruautés.

V

ALCHIMIE. — LES OPÉRATEURS. — LEURS TENTATIVES. — LEURS
INSUCCÈS. — ALCHI3nSTES ET MAGICIENS.

Gilles de Rais Tavait compris : c'était la ruine temble,
menaçante y prochaine.

Pour consolider sa fortune croulante, il chercha partout
des appuis. Ses expériences, ses tentatives, ses déceptions,
nous font entrer de plain-picd dans les sciences occultes,
Talchimie et la magie.

11 n'y a peut-être pas de siècle, dans notre histoire
littéraire et philosophique, plus ignorant et tout ensemble
plus avide de connaître, que le temps malheureux, qui
marqua la fin du moyen âge et prépara, comme dans un
champ demeuré longtemps en repos, le fécond épanouissement
de la renaissance? Dans notre histoire nationale, le xii'.et le
XIII* siècles, avec le commencement du xiv*, ont laissé de glorieuses traces de lumière : un grand mouvement de Tesprit
vers la littérature et la philosophie s'était accompli. C'était
le temps où la Sorbonne naissait sous Faction puissante de
saint Louis; où Albert le Grand, saint Bonaventure, saint
Thomas d'Aquin et vingt autres docteurs célèbres professaient devant une jeunesse accourue en foule au pied de leurs
chaires; où Villehardouin et Joinville, ces pères de notre
histoire, écrivaient leurs chroniques ; où fleurissait une littérature nationale, pleinement originale, une poésie lyrique
gracieuse et brillante, une poésie épique grandiose, à laquelle
A Chanson de Roland avait donné un modèle ; où , enfin.

t )

118 GILLES DE RAIS.

les grandes Universités de Paris, d'Angers, de Lyon et
d'autres villes do France, attiraient la jeunesse de toute
TEurope. Quelque chose de ce qui eut lieu cinq siècles plus
tard, sous Louis XIV, se passa alors en Occident : la littérature française donna le branle à toutes les littératures. Transportée par delà de la Manche sur les vaisseaux do Guillaume
le Conquérant, elle s'y implante par la force ; une conquête
plus pacifique la fait entrer à la cour de Frédéric II d'Allemagne; l'Italie elle-même, qui paraît devoir être toujours la terre de la littérature et de Tart, voit ses meilleurs
auteurs écrire en français. En vain plusieurs esprits, comme
JBenvenuto de Imola, s'élèvent contre cette mode de ne lire
et de u'aimer que le français; ces voix patriotiques ne
trouvent pas d'échos : Marco Polo continue d'écrire ses
voyages en français ; le maître de Dante, Brunetto Latini,
déclare, eu français, que cette langue est « le plus délitable
langage et le plus commun », c'est-*à-dire le plus répandu •
les étudiants de toutes les parties de l'Europe, italiens»
anglais, allemands, affluent de toutes parts vers Paris ou en
reviennent, comme le sang des parties les plus éloignées du
corps arrive au cœur pour s'y refaire, et part ensuite de ce
centre de la chaleur pour aller porter à ces mêmes extrémi*-
tés le mouvemen(; et la vie. .

Mais, peu à peu, Ja philosophie, sous le souffle de la chi«
cane, perdit tout son éclat; au vent des guerres civiles,
les lettres elles-mêmes bientôt s'éteignirent. Il arriva après
saint Louis, par suite des invasions anglaises, ce qui advint
après la mort de Charlemagne, par suite des invasions nor«
; mandes : au sein des Universités, les grandes voix des docteurs demeurèrent silencieuses, et l'on n'entendit plus que
les cris sauvages des nouveaux barbares qui se livraient
dans l'ombre de gigantesques et stériles combats *. Si Ton

' Ozanam a dit : a Les iotelligences d'élite, comme le pieux Gerson. se
consolaient dans la solitude, avec les œuvres des vieux maîtres, du spectacle
fatigant d'une société corrompue et des disputes d'une école dégénérée. •
(Ozanam, Dnnte et la philosophie, catholique au A7//« siècle, Paris, 1839, p. 85;
Yoir aussi p. 91 et suivantes.)

LA SCIENCE AU XV« SIÈCLE. 119

excepte quelques hommes d'élite, comme Gerson et Pierre
d'Ailly, de vains docteurs remplacèrent les Albert le Grand
elles Thomas d'Aquin; le bruit des armes, le hennissement
des chevaux, les cris des combattants succédèrent au silence
de Tétude, aux pacifiques joutes de Tesprit. Les lettres sont
le fruit de la paix; le trouble les rend stériles, comme il est
stérile lui-même : les fruits ne se forment pas sur Tarbre
agité par le vent ; ils tombent. Comment s'adonner à la culture des lettres durant cette guerre funeste qui dura cent
ans? Une seule préoccupation avait envahi tous les esprits;
une seule inquiétude tourmentait toutes les âmes : l'invasion
étrangère, le péril de la patrie menacée dans son indépendance. Envahie par l'anglais, divisée et désorganisée par les ^
révoltes intérieures ; n'ayant, pour ne pas se dissoudre complètement, que le faible lien de la suzeraineté si souvent
brisé par l'orgueil ou par la vengeance ; démembrée, pour
ainsi dire, par la défaite ou par la défection, la France ressemblait à un domaine dévasté par des barbares. Le sol
appauvri ne pouvait nourrir ni les intelligences ni les corps ;
les pensées n'y mûrissaient non plus que les épis : c'était la
famine.

Et pourtant, ce xv* siècle, sur lequel tant de causes avaient
épaissi les ténèbres, pareil à un homme longtemps plongé
dans l'obscurité, était avide de voir et de connaître. Les
hommes de cette époque troublée, d'autant plus curieux
d'apprendre qu'ils ignoraient davantage, impatients de se
retrouver, pour ainsi dire, au même point après des siècles
d'efforts pour aller en avant, en vinrent à se dire que la
science était un arcane impénétrable aux hommes ordinaires,
mais accessible à ceux qui étaîent^favorisés des puissances
surnaturelles. De là, les sciences occultes ; de là, l'alchimie,
qui précède la magie ; de là, les évocations du démon ; de là,
les relations établies entre Thomme et les puissances de l'enfer; de là, enfin, toutes les pratiques mystérieuses des
sciences interdites aux profanes. 11 était bien difficile à
rhomme de s'arrêter dans cette voie. Gomme il y était entré

;

4

120 GILLES DE RÂlS.

avec dos espérances inouïes, il mit à la parcourir une
incroyable ardeur, qui le poussa jusqu'aux dernières extrémités. Gomme il ne comptait plus sur ses forces naturelles
toujours faibles, mais sur des puissances supérieures dans sa
pensée toujours efficaces, par une contradiction logique, lui,
quinaguëres désespérait de tout lorsqu*il n'attendait rien que
de lui-même, osa bientôt, quand il se fut allié à un pouvoir
supérieur à lui, ne plus se refuser à aucune espérance :
secrets de la nature et de la vie, secret de faire Tor au fond
du creuset ou de le découvrir dans les profondeurs de la
terre; secret de prolonger Texistencc au delà des bornes
marquées par la nature ; secrets de lire dans les cœurs et
d'enchatner la nature à ses volontés, il n'est pas de folies
auxquelles ne croyaient des hommes devenus fous et par la
grandeur de leur audace et pai* celle de leurs espérances.
Malgré tout ce que disent plusieurs savants contemporains
sur la possibilité du grand œuvre, on ne revient pas de son
étonnement, quand on voit des hommes penchés toute leur
vie sur un creuset où bouillonne je ne sais quel mélange,
philtre enchanté et toujours impuissant. Rien n'est plus
vrai cependant : il n'y a point de question historique plus
solidement établie que cette monstrueuse prétention de l'orgueil ;- c'est une preuve que la crédulité humaine est sans
bornes quand l'esprit humain est aveugle V

Gilles de Rais, poussé d'un côté par ce désir de tout pénétrer et de tout connaître qui caractérise son siècle, stimulé
d'un autre par le besoin d'argent chaque jour augmenté
encore par de nouvelles dépenses, ne pouvait pas ne point

* 1 L'objet de ralchiuiie, comme personne no Tif^nore, est la JransmataUon
r des métaux : faire de Tor ou de Targent par des moyens ôfUflciels, tel est le
but de cette singnlière science, qui passionna tout le moyen âge et qui n*est
pas complètement éteinte de nos jours. Les alchimistes doivent arriver à lear
but par la pierre philosopl^ale dont ils poursuivent la découverte, et qui te
trouve nommée dans nos P}*ocès. Qu'était-ce donc que cette chose étrange ?
Une substance mystérieuse dans son nom : on l'appelait la pierre, la poudre
philosophaie, le grand magistère, le grand élixir, la quintes$encê~âi titïïntre.
Plus mystérieux encore était son pouvoir magique : elle deTait, aa gré de
l'heureux possesseur, convertir en or ou eu argent les plu» vilf métaux, gué*

LA RECHERCHE DE L'OR. 121

s'arrêter à écouter les voix, qui lui annonçaient science^
richesse et puissmice. Parées de leurs promesses, ralchimio
etja magie, apparurent aux yeux de Gilles comme de séduisantes sirènes ; et Gilles malheureusement n'avait ni la pru*
Jence ni le courage du sage antique ; il leur prêta
l'oreille, il fut séduit; il se jeta à corps perdu, les mains
tendues en avant, à la poursuite do ces belles chimères,
et finit par aller se perdre, lui, sa fortune et son
honneur, dans un gouffre plus profond que celui de Scylla.
Comme il n'avait mis de frein ni ii son imagination ni à ses
désirs, et qu'il était toujours altéré de jouissances nouvelles
par Tarrière-goût des plaisirs finis, il étudia d'abord par
curiosité les sciences permises, et, lorsqu'elles ne lui eurent
donné que l'amer fruit de la déception, il passa bientôt, par
nécessité et sans remords, aux tentatives défendues. Sa crédulité inquiète fut savamment exploitée; des hommes, ou
crédules ou trompeurs, lui promirent monts et merveilles \
Mais tous ces brillants fantômes, qu'ils montrèrent à ses
yeux, semblèrent se rire de ses espérances, et, par exaspération, il les poursuivit alors sur toutes les voies, même sur
celle du crime; et, sur cette route funeste, il alla si loin que
nul homme ne Ta jamais dépassé '. Nous verrons en leur lieu
chacune de ses infamies, et le lecteur mesurera, non sans
effroi, la profondeur de perversité et de dépravation où
tombe une âme, qui, n'écoutant plus ni la voix d'un ami, ni
le cri de la conscience, ni celui de la foi, ni même les menaces de la justice, n'entend et n'aime que la voix de ses passions.

rir les maladies cl reculer les limiles de la vie luimaiae au delà des bornes
posées par la nature ; suivant le cas , c'était donc ou la pierre philosophaie
oa la panacée universelle. Les auteurs sont aussi loin d'être d'accord sur sa
couleur que sur sa nature. L'un dit qu'elle est jaune comme le safran,
l'autre rouge comme le pavot; celui-ci la compare à l'escarbouclc, celui-là à
la couleur du soufre; un dernier vient enfin, qui dit : « Cette pierre réunit
toutes les couleurs : elle est blanche, rouge, jaune, bleu de ciel et verte >» ;
et les voilà tous d'accord.

* Mémoire fies Héritiers, — Lettres patentes de Charles VU.

* Mémoire des Héritiers, f» 11, vo; f* 16, y«. — Lettres patentes de Charles VIL

122 GILLES DE RAIS.

Vraîscmblablement le premier livre. d*alchimîe, que Gilles
eut entre les mains, lui fut donné à Angers par un soldat
incarcéré au château de cette ville pour crime d'hérésie. Ce
livre traitait à la fois de lalchimie et de l'évocation des
démons, et donnait des règles de ces deux sciences occultes.
Le maréchal de Rais le lut avec avidité et à plusieurs
reprises ; il le fit connaître à diverses personnes, et vînt
même assez souvent à la prison s'entretenir en secret
avec le soldat alchimiste et magicien. La lecture de cet
ouvrage fut-elle pour Gilles de Rais à la fois une révélation
par les secrets qu'elle lui dévoilait, et un aiguillon à sa cupidité par les trésors dont elle lui fit concevoir l'espérance? On
ne saurait le dire ; mais on peut affirmer qu'il le parcourut avec
une extrême curiosité. Sur ces entrefaites, il fut obligé de
quitter Angers, et il rendit le livre au soldat prisonnier en
lui disant adieu ^ Ce fait eut lieu probablement après sa
retraite de l'armée ; mais aucune date n'est restée qui puisse
fixer l'historien.

* Eustache Blanchet, un de ses complices, nous apprend
que, passant par Angers, Gilles descendit au Lion^çTAr^
gent. Là, il entendit parler d'un orfèvre de la ville.

célèbre, disait-on, dans la pratique de l'alchimie. Gilles
commande à Blanchet de l'aller quérir en toute hâta ;
aussitôt dit, aussitôt fait. L'orfèvre arrive; Gilles lui donne
un marc d'argent en liii demandant d'opérer sur cette matière ; puis il l'enferme dans une chambre de l'auberge.
L'orfèvre était sans doute moins bon alchimiste par état que
habile ivrogne de profession. Riche de l'argent qu'il avait reçu,
il trouva, même sous clef, le moyen de se faire apporter du
vin, s'enivra et s'endormit profondément. Quand le maréchal
de Rais rentra, il le trouva couché par terre. A cette vue, il
le prit par les épaules et le jeta à la porte avec colère, en
lui criant : « Va donc, ivrogne ! va donc, imbécile ! va donc,
vieux fou ! je me moque de toi ; va te faire pendre ailleurs. »

< Pt*oe. ecciét,, Gonf. de Gilles, p. xxxiii.

TENTATIVES INFRUCTUEUSES, 123

L'orfëvre, revenu de sa surprise, tira rapidement ses grëgues
et s*enfuit, assez content, sans doute, d'en être quitte à si
peu de frais, et satisfait do n'avoir pas été obligé à rendre
le marc d'argent qu'il avait dépensé ^

Cette mésaventure ne pouvait guérir Gilles de Rais de sa
funeste passion. H avait eu afTairo à un escroc ou à un
ivrogne ; raisonnablement, il ne pouvait en conclure que
tous les alchimistes étaient ou des ivrognes ou des fripons.
Par raison, non moins que par amour de Tor, Gilles sut
donc se mettre en garde contre toute exagération. Bien
loin de s'éteindre, le feu qui le brûlait prenait chaque jour
une nouvelle ardeur. Au grand désespoir de sa famille et
de ses vrais amis, il se lança à corps perdu dans des dépenses
ruineuses'. La renommée, souvent menteuse, lui apporte
que les pays lointains, TAUemagne et Tltalie surtout, sont
des terres privilégiées, où fleurit par excellence le grand art
de Talchimie*. Tout aussitôt ses désirs s'enflamment; il
envoie -ses familiers les plus intimes parcourir ces contrées,
les mains pleines d'or et de promesses, non moins pour
éblouir les yeux des savants des bords du Rhin et du P.ô,
que pour suffire aux dépenses du voyage ^. Aussi, comme
des chiens avides de curée, les initiés accourent de toutes
parts, et ce n'est pas sans orgueil que Gilles voit arriver
devers lui ce que l'Allemagne, l'Airgleterre et l'Italie ont
produit de plus grand et de plus célèbre. Les Italiens,
race intelligente et rouée en l'art de plaire, se distinguent
parmi tous les autres par leur esprit, leurs belles manières,
leurs mœurs polies*.

* ?ro€. ece/és., Conf. de Blanchet, p. Lxxr, Lxxxi.
« Mémoire des Héritiers, f<>» 11 et 16, r« et v«.

* Les écoles d'Italie étalent déjà des sources fécondes d'instruction, où les
lettres et les sciences, sortant de leur longue torpeur, attiraient les esprits
carieux de toutes les parties de l'Europe. C'était surtout une belle époque
pour les sciences d'observation et en particulier pour les sciences naturelles.

* Lettres patentes de Charles VU, — Mémoire des hèritiei'Sy f<> 11, ▼«, et f« 16,
r« el v«.

' Ibidem.

124 . GILLES DE RAIS.

Les Froeès nous ont conservé les noms de plusieurs d'entre
ces hommes : presque tous sont des Italiens. Antoine de Pa- u
leme, François Lombard et Prélati, sont venus de la Lombap- .
die et de la Toscane : le premier de tous est Prélati, dont la \
vie appartient moins encore aux pratiques deTalchimie
qu'à celles de la maçit noire. Avec Antoine de Palemev .
François Lombard, un orfèvre de Paris, nommé Jean Petit,
et quelques autres encore. GiUes de Rais s'enferme au château de Tiffauges. qui sera, jusqu'à la fin de sa vie, le lieu ^
préféré de ses travaux secrets. On construit les fourneaux ; .
les instruments sont achetés à grands frais; Gilles fournit '
aux ou>Tiers du erand art Tor et les matières précieuses.
Rien n échappe à leurs investigations. Le mercure, « que
Gilles dit être lareent vif* », coule dans les creusets ; sous ^
Faction de la science, il va se congeler et se prête à tous les
caprices de Timagination ; il n'est plus aucun secret pour ces
ou\Tiers ardents ; le grimoire obscur des anciens est enfin .
expliqué ; sur le fourneau enflammé, l'œuf philosophique se
forme ; et déjà la pierre philosophale, œuvre de patience, de ^
veilles et de génie, lobjet de ses plus vifs désirs, composé
des vils métaux et de lor que Gilles a mélangés, se dessine )!
au fond du creuset ; il Tentrcvoit ; plus heureux mille fois ^
que rhomme qui voit naître sur la branche le fruit qui char- ^
géra sa table, il le salue avec des tressaillements de joie ; ce ^
quelque chose qu*il dévore des yeux, c*est son àme ; ce sont '
ses espérances, c*est Tor à profusion, c*est la puissance sans *<
limite...'. Mais tout à coup, — c'est Gilles lui-même qui *
nous le raconte avec désespoir, — un grand bruit se fait ^
entendre au dehors du château; du donjon, la sentinelle ^
signale une troupe d'hommes armés; on frappe, et Gilles
apprend avec colère que le dauphin Charles jjieguisLouis XI,
est aux portes et demande Thospitalité. Nouvelle funeste.

< Proc, ecclés , p. xxiiii. — Le mercure, dont les alchimistes espéraient
tirer de l'argent et même de Tor en se solidifiant, ne se congèle qa*à près
de 40«.

s On Ttirra plus tard où s'élevaient ses prétentions folles.

TENTATIVES LNFRUCTUEUSES. 123

qui brise ses plus chères espérances ! Celait le temps où les
lois de Charles V contre les alchimistes étaient encore on
ng:ueur, et la magie s^était alliée, d'ailleurs, dans les travaux de Gilles do Rais, aux pratiques de Talchimie ; le maréchal eut peur d'être découvert. Il commanda de renverser à la
hâte les fourneaux et de briser les appareils , pendant qu'il
courait lui même, la mort dans le cœur et la malédiction sur
les lèvres, offrir ses hommages à Thôte royal. Que venait
faire à Tiffauges le fils de Charles VII? Nous n'avons pu le
savoir; le procès ne nous dit rien de ce qui se passa entre le
baron exilé et mécontent et le fils révolté déjà, ou secrètement décidé à la révolte contre son père : les documents, qui
nous sont restés sur la visite du dauphin, ne la signalent que
pourpeindre le désespoir du maréchal de Rais. Il est plausible
cependant, que, soit par amour du repos, soit par un secret
mécontentement, soit encore par prévoyance de l'avenir ou
par défiance de l'astucieux dauphin, Gilles n'entra pour rien
dans la révolte du prince, et se tint constamment à l'écart de
lalutte^

Trompé dans ses espérances, Gilles ne fut pas découragé
par l'insuccès ; autant par caractère que par besoin, il était
tenace dans son ambition. Aussi, après le départ de Louis,
il reprit avec une ardeur nouvelle le cours de ses opérations.
Mais cette ardeur était désormais mélangée de je ne sais
quelle amertume; s'il avait vu le moment ou le secret de
faire do l'or allait être livré & son impatience, il se souvenait
que ce secret lui était échappé à l'instant même où il croyait le
saisir, et il ne pouvait s'empêcher de voir dans ce contretemps une sorte de fatalité attachée à sa poursuite. Sur ces
entrefaites, arrivèrent à Tiffauges Eustache Blanchet et
François, Prélati. Bien que ce dernier fut plus versé encore
dans la science de la magie que dans les secrets de l'alchimie, son habileté dans cet art avait devancée sa venue
et rallumé toutes les convoitises du cupide baron. Mais, par

*Proc. ecclés,, Conf. de Gilles, p. xxxiv.

126 GILLES DE RAIS.

une résolution prise d'un commun accord, on convint que
à Tavenir, les expériences, au lieu de se faire dans Tenceinti
fortifiée du château, anraientjieu en dehors des murs ; de h
sorte, on devait se mettre plus sûrement à Tahri des visites
dangereuses, et l'on était plus certain de n'être point troublt
dans une œuvre qui demande le silence, un travail contini
et le mystère.

Près de l'église de Saint-Nicolas de TiiTaugcs, habitait un<
i^ieille fenmie du nom de Perrota. Comme elle n'était pas
sans doute, plus étrangère aux secrets du baron qu'à ses
plaisirs, elle avait près de lui ses entrées libres et familières
Sajnaison, isolée des autres habitations, était bâtie à deu2
portées de trait du château, sur la colline qui s'élève, i
Touest, en TaccTde^lâ forteresse. Ce fut dans une chambn
réservéeT^é cette maison que Gilles de Rais, Jean Petit
l'orfèvre parisien, et François Prelâti, décidèrent Ib poursuivre la réalisation du grand œuvre. Leurs tentatives furent
passionnées et durèrent longtemps ; Prélati opéra, tous les
jours et presque continuellement, depuis l'Ascension liSî
jusqu'à la Toussaint de la même année. Les familien
intimes du baron se réunissaient quelquefois dans cette
chambre autour de leur maître ; mais le plus souvent Prélat
travaillait seul. Soit qu'EustacheBlanchet et Perrota fussent
regardés comme des profanes, soit que la vieille femme eût
naturellement la langue un peu longue, et que Blanchet fùl
un peu femme par ce côté-là, ils n'assistèrent qu'à l'une
de ces opérations *. A pîtrt cette seule fois, sur l'ordre de
Gilles, ils se retiraient aussitôt que Prélati était arrivé, et ne
rentraient qu'après qu'il était sorti. Quant au maréchal, i]
visitait souvent son complice et s'informait anxieusement du
point où en était rendu le grand œuvre. Il arrivait à toutes
les heures du jour, tantôt le soir, à la tombée de la nuit;
tantôt le matin, au lever de l'aube et au premier chant du
coq'. Que faisait-il, demeuré seul avec son nouvel ami^

> Proc, ecclés.f Conf. de Blanchet, p. Lxxiv.
* Ibidem,

TENTATIVES INFRUCTUEUSES. 127

Était-il du nombre de ces savants simples et purs d*intention,
qu'aiguillonnait seul Famour de la science? Ou bien plutôt
la passion de Tor ne fait-elle pas supposer qu'ils étaient de
ces extravagants, qui, poussés hors du bon sens par leurs
désirs impétueux, nous sont dépeints faisant usage de formules cabalistiques et superstitieuses, traçant des lignes et des
cercles magiques, murmurant des formules de conjuration,
pontifiant, prêtres d'une religion cachée, pieds nus, une lame
d'or au front, à la clarté de deux cierges de cire, devant un
autel où se déploie la carte sacrée ; écoutant enfîn dans le
creuset et dans le sein de la terre, la palpitation des métaux
qui y respirent; épiant l'inflence des astres sur leur gestation au sein des roches épaisses * ? Que Gilles de Rais et
François Prélati se soient adonnés à ces pratiques communes aux alchimistes, il nV a rien en cela qui puisse surprendre. En même temps, en effet, qu'ils poursuivaient dans
cette chambre le^secret de faire de l'or, leurs compagnons
curieux les aperçurent plus d'une fois, se livrant, dans une
chambre voisine, à des évocations dont le but était évidemmcnfU'obtenir le succès de leurs entreprises : cercles magiques, invocations infernales, feux ardents, où brûlaient
l'encens et l'aloës, prostrations devant un génie invisible,
mais présent, sacrifices en son honneur , toutes ces choses
leur étaient familières, et Ton n'y trouve rien qui diffère
beaucoup des cérémonies plus haut décrites ; tout, au contraire, les rappelle.
De la chambre voisine Eustache Blanchet prêta un jour

m

une oreille curieuse : « Satan, disait à mi-voix Prelati,
Satan , viens ou venez à notre secours ! » et d'autres
paroles mystérieuses, que ne put saisir ou répéter Eustache
Blanchet. Pendant une demi-heure environ, Gilles et Prélati
se tinrent debout, ayant à la main un flambeau. Peu de

* V. Hœfer, Histoire de la Chimie, t. I. p. 225, 242, etc.; Figuier, V Alchimie
ft les Alchimistes, — Albert le Grand, De Alkemiù, etc. Cette croyance à l'influence (les astres est une tradition des Clialdéens. V. Alf. Maury, Ip, Magie et
la Sorcellerie, Paris, 1860, p. 47, 48.

128 GILLES DE RAIS.

temps après que ces paroles furent prononcées, un impétueux tourbillon d'un vent glacial s'abattit sur le château»
à tel point violent qu'Eustacho en fut effrayé jusqu'au fond
de Tâme \

m

Mais quelques invocations qu'il fit, quelque habileté qu'il
apportât dans ses travaux, si attentif qu'il fût à surveiller la
naissance du grand œuvre, et encore bien qu'il ne ménageai
ni l'or ni les dépenses ruineuses, la pierre philosophalc ne se
forma pas dans le creuset, où il avait jeté toutes ses espérances. La richesse, la grandeur, le pouvoir, ces trois
brillants fantômes, dorés par son imagination ambitieuse,
s'évanouirent comme des ombres, devant l'éclat de la réalité; et Gilles fut contraint de reconnaître que ralchimiCi
qu'il avait regardé comme le moyen de s'enrichir, n'avait
été, au contraire, qu'un nouveau chemin, et le plus sûr et le
plus rapide, pour aller à une ruine complète. Comme il voulait
faire croire qu'il créait 'de l'or, il avait à cœur de faire dire
qu'il en faisait réellement. Son orgueil ne pouvait s'habituer
à la pensée que l'on pût se moquer de l'inutilité de ses
efforts; d'où sa prodigalité le jetait dans des folies plus
insensées encore que les pratiques de l'alchimie. Jamais générosité ne fut plus ridicule. S'il empruntait quelques grosses
sommes aux bourgeois d'Angers, de Nantes ou d'Orléans; s*il
recevait l'argent de ses pensions royales, de ses revenus ou
do la vente de quelqu'une de ses belles et riches propriétés,
tout aussitôt on voyait dans sa demeure l'or couler à flots :
les chambres, les tables, les cheminées, les meubles, les lits
en étaient couverts; nul n'en connaissait au juste la valeur;
il aurait rougi lui-même do s'en enquérir un seul instant,
comme d'une préoccupation indigne d'un si grand seigneur,
lequel avait trouvé les sources inépuisables de la richesse.
Les ouvriers, auxquels il fournissait abondamment l'or, Tar
gent et toutes les autres matières précieuses, faisaient or i
la vérité, mais à leur profit. Laissant à leur mailro les

> Proc.' ccclés.t Conf. de Blaudiet, p. Lxziv, lxxv.

DESESPOIR. 129

ricbf^sses imaginaires qui allaient sortir de leur creuset, ils
empochaient pour leur propre compte les richesses réelles
qu'il y versait \ Le sot amour-propre de Gilles transformait
donc sa maison en Tua de ces palais enchantés de la Perse
moderne, où les princes sèment sous leurs pas et Tor et les
faveurs. Aussi, courtisans, aventuriers, serviteurs, amis,
familiers de toute sorte et de |lout état, clercs et soldats,
puisaient largement aux eaux abondantes du pactole bienfaisant. Mais il était facile de prévoir qu'enfin le fleuve serait
tari par les canaux qui se gonflaient de ses ondes, et ne pourrait alimenter son cours jusqu'au bout; assez semblable à ce
fleuve du nord, si puissant depuis son origine jusque vers la
fia de sa course, et qui, enfin, pour avoir fourni ses eaux à
plusieurs ruisseaux, se perd lui-même, avant d'arriver à la
mer, épuisé et tari dans les sables de dunes arides. Il advint
que, vers la fin de sa vie, Gilles de Rais manquait de tout,
même du nécessaire de la table, alors que ses serviteurs et ses
courtisans avaient en abondance et le vi\Te et le couvert, et
roulaient sur Tor '. C'est ainsi que l'alchimie et les dépenses
extravagantes qu'elle amena, achevèrent de dévorer une fortune si profondément entamée déjà par les frais des représentations théâtrales, les magnificences des cérémonies religieuses et les mille joyeusetés d'une vie de fêtes et de
plaisirs '.

Ce n'était pas là ce que lui avaient promis Antoine de
Palerne, François Prélati et tant d autres ; ce n'était pas là ce
qu'il avait rêvé lui-même en présence de ses coffres vides et
à la vue de ses terres aliénées. Après la puissance, après la
richesse, qui d'ordinaire est le prix dont on paye les honneurs, aucune chose n'avait plus fasciné le cœur de Gilles
que la science, qui devait le mener à l'une et 5 l'autre; et ces
trois choses, la science, l'or et la puissance, n'étaient entrées
dans ses désirs que pour servir son ambition, la passion qui

* Mémoire des Héritiers ^ f» 6, v»; f« 11, r«.
> Mémoire des Héritiers, f« 11, v».
« Ibidem.

0

130 GILLES DE RAlS.

fut en lui le moteur de toutes les autres. Après avoir demand
à la valeur des armes les honneurs qui suivent la puissance
il les avait demandes à la science, et la science elle-mèm<
au seul art naturel qui la promettait à cette époque, à Talch
mie. Il est vrai que cet art caché, mystérieux, étant le sei
qui offrit do la donner, la lui avait promise dans sa plénitud<
A entendre les alchimistes, rien de ce qui peut tenter 1
curiosité humaine ne leur était inconnu, au moins dansleui
espérances, ni les secrets de la nature, ni Tor, qui fait Téch
de la vie, ni la panacée universelle, qui la prolonge, si mèm
elle ne donne l'immortalité. Cette science lui avait offert, e
un mot, comme le tentateur de la Bible, le moyen de moi
ter vers la puissance et de devenir un dieu : aussi rie
n'avait fasciné plus puissamment les yeux de Gilles que 1
pouvoir divin de faire de Tor, qui, dans sa pensée, le deva
élever au rang des rois. Il avait donc appelé à luF les prêtn
de cette science sublime ; il en avait parcouru avec avidil
tous les livres; il en avait étudié tous les secrets; leurs fou
neaux, il les avait construits à grands frais ; leurs instri
ments, il les avait achetés à grand prix ; dans leurs creuset
il avait mis son or et le sang de son âme, ses désirs et se
espérances; il avait suivi patiemment leurs élaborations
mais il n'avait jamais trouvé au fond du creuset que poui
sière, déception, ruine. Sur Tarbre de la science, sa mai
trompée n'avait cueillie qu'un finit de mort, acre et aride
acre comme le désespoir, aride comme ces fruits qu'on nov
dit mûrir aux rivages de la Mer-Morte, beaux d'apparence i
désirables à la vue comme celui de l'Édcn, mais cachan
sous leur peau veloutée et vermeille, une cendre amëre <
mortelle. C'est que Gilles n'avait pas été et ne pouvait pi
être de ces savants modestes, dont le progrès est l'unique fii
et l'unique joie le savoir. Il avait compté sur autre chos
que sur des découvertes chimiques, en apparence stérile:
mais fécondes en réalité; l'or seul avait été l'objet de se
désirs ; et il n'avait trouvé que la triste réalité de la ruîn(
Alors d amers reproches s'échappèrent do ses lèvres ; il ei

ALCHIMISTES ET MAGICIENS. 131

des paroles de moquerie et d'incrédulité à Tadi^esse des opérateurs * : ils pensèrent donc à trouver une nouvelle manière
ie Tamuser. Gilles était allé trop loin dans la poursuite do
ses espérances pour se montrer difficile ou hésitant sur les
moyens de les ressaisir et de les réaliser : <( Non quitus mo^
Us id assequeretur^ dum sibi pararetj quidquam pensi habe*
bat*, n De ralchimie, ils le firent donc passer de plain-pied
dans la ma^e.

Beaucoup s'étonnent aujourd'hui qu'on ait accusé les
alchimistes d'avoir été en mémo temps magiciens; ils ne
croient pas qu'il y ait eu beaucoup d'évocateurs des démons
parmi les alchimistes : nous sommes convaincus du contraire.
Plus d*un Paracelse faisait usage d'évocations des êtres surnaturels, ou en recommandait la pratique aux initiés. Nous
dirons tout à l'heure les relations nécessaires qui devaient
exister entre lamagieetTalchimie: l'amour immodéré de l'or
unissait trop étroitement ces deux moyens de l'acquérir, pour
qu'ils n'aient pas été pratiqués ensemble. Beaucoup de
savants, assurément, résistèrent à la dangereuse et folle tentation qui en entraîna d'autres dans les secrets ténébreux de
la magie ; car personne n'oserait accuser d'un pareil crime
un Gerbet, un Raymond Lulle, un Alain de Lille, un
Albert le Grand, et tant d'autres saints personnages
du moyen âge. Mais le procès de Gilles de Rais et de ses
complices prouve que trop souvent la magie était la funeste
conséquence de l'alchimie. Parmi les alchimistes, qui
affluaient à la cour 'dé" Gilles, presque tous cultivaient à la
fois les deux arts : Antoine de Palcrnc, François Lombard,
du Mesnil, Prelati. Les livres dont ils se servaient contenaient
les règles de ces deux sciences. A Florence, comme nous le
raconterons bientôt, lorsque EusïâcITe Blanchet fit la connaissance de François Prélati et qu'il^hercha à sonder le
mystère de sa vie, il commença par lui demander s'il connaissait le grand art de l'alchimie, pour s'enquérir ensuite

* Proc. ecclés. — Conf. de Blanchet, p. Lxxvii.

* Sallusle, Catilinay cb. v.

132 GILLES DE RAIS.

prudemment s'il savait également Tart plus sublime encore
d'évoquer les démons : preuves manifestes qu'à cette époque,
au moins, la plupart des alchimistes étaient magiciens, et
que la croyance publique unissait étroitement, non sans raison, ces deux sciences secrètes. La scène enfin que nous
avons décrite plus haut et dont Blanchet avait entrevu
quelques détails, ne laisse aucun doute sur ce sujet. Ainsi, le
personnage de Faust, si vigoureusement dessiné par le génie
de Goethe, n'est pas une fiction dans l'histoire : or, c'est ce
personnage seulement que poursuivirent l'Eglise et l'Etat;
contre lui, l'Église eut des foudres, et l'État des bûchers.

Tlar, à part une bulle de Jean XXII, en 1317, un édît royal
de Charles V et plusieurs autres moins connus, qui bien tôt tombèrent tous sans nul effet, aucune peine ne fut édictée contre
les adeptes de l'alchimie*. Loin de proscrire cette science, au
contraire, plusieurs papes et princes l'ont cultivée et se sont
entourés des maîtres ^ans^cet art ; bien plus, des saints l'ont
pratiquée sans scrupules ; il est à remarquer ^eîîfin^e , dans
les deux procès de Gilles, lOn ne lui fait jamais un crime
d'avoir cherché la pierre philosophalo et la ^panacée univers6lle. UrrTe^èTrardëvant ses juges : après les insultes hautaines du grand seigneur, viendront les ruses calculées du
légiste. Ses crimes seront publics , dévoilés , convaincants ;
alors l'accusé, pour couvrir par une apparence de sincérité
ce qu'il a de mauvais dans sa vie et donner une explication
à ce qu'elle renferme demystérieux, avouera, sans peur comme
sans contrainte, ses chimériques et infructueuses tentatives
de faire de l'or. Au moment même où il nièrâ les crimes
qui le feront condamner à mort, il confessera volontiers les
espérances qu'il avait mises dans un art dont les prétentions
choquent peut-être le bon sens, mais contre lequel la justice
n'a point de rigueurs ; il entrera même dans des détails précis, croyant que la curiosité de ses juges et du""plli)lic en
sera satisfaite. « Il a cru, dira-t il, et il croit encore que cet

* V. Oct. Feuillet, V Alchimie et les Alchimistes.

ALCHIMISTES ET MAGICIENS. 133

art a des promesses réalisables )> ; et, dans toutes ses paroles,
il gardera un ton d'indifférence, qui montre clairement le peu
do danger qu'il courait en faisant de tels aveux. Quant au
reste, quant à ce qui pourra constituer un motif grave d'accusation, il s'écriera que c'est faux comme le mensonge et
impudent comme la calomnie. L'imprudent! il ira môme jusqu'à porter à ses accusateurs un superbe défi, qui le condamnera d'avance : « Je suis innocent de tout ce qu'on élève
ici contre moi; et mon témoignage est si fort, que, si Ton
prouve ces crimes, je consens à être brûlé vif! » On le voit
donc bien : il no redoute pas qu'on puisse l'accuser d'avoir
pratiqué l'alchimie , puisqu'il l'avoue lui-même ; on dira ,,«,
peut-être qu'il fut un insensé de mettre en cette science son
espoir; mais, pour lui, il a cru et il croit encore qu'il y a
dans cet art des promesses réalisables. Seulement il se garde
bien de dire qu'il y mêlait les pratiques criminelles de la
magie : or, c'étaient précisément ces crimes que poursuivaient
dans les alchimistes magiciens les deux pouvoirs unis de
l'Église et de l'État.

L'alliance était donc intime entre la science mystérieuse
des alchimistes et l'art encore plus caché des sorciers, des
magiciens, des évocateurs du démon. Il était inévitable que
3es hommes, si avides d'or et de puissance, n'allassent des
agents naturels incapables de satisfaire leurs désirs, aux
agents surnaturels dont la superstition, non moins que la
foi, peuple le monde. Ce que les pratiques du laboratoire,
ce que la fusion des métaux ne pouvaientproduire, les esprits
supérieurs pouvaient le donner : on pressa Gilles "de'^les
appeler à son aide. Mais, par un mouvement naturel à ceux
qui font le mal, comme les prières des magiciens étaient
mêlées d'infamies et que leur culte renfermait encore plus
de crimes que de ridicules, bien loin de s'adresser à Dieu et
aux bons esprits, ils se retournèrent vers le démon et les
esprits malins, résolus qu'ils étaient dès le début à tout faire
dans le mal pour se les rendre soumis ou favorables. A Gilles
de Rais découragé, le démon fut présenté comme une

134 GILLES DE RAIS.

suprême ressource. Il vint sous le manteau de ses conseillers S promettant beaucoup, offrant cette puissance, cet
or, cette science supérieure que le baron n'a cessé de poursuivre un seul instant. Auprès d'un homme tel que Gilles, le
tentateur devait avoir l'accueil de Méphistophélès auprès
de Faust : il fut reçu comme un nouveau et dernier maître.
Tout lui fut abandonné en échange des biens qu'il offrait,
X tout, hormis deux choses, que Gilles n'aliéna jamais : ses
droits sur sa vie et ses droits sur son âme. Dans les cédules
qu'il signa de son sang pour les offrir au démon, il excepta
toujours en termes exprès ces deux biens, auxquels, par prudence, par peur, et peut-être aussi par un reste de foi, il
tenait plus qu'à l'or, à la science et au pouvoir, dont le désir
pourtant est la source de tous ses crimes. Nous touchons aux
pratiques criminelles de la magie noire qu'il nous faut maintenant raconTeTavec'qûelquis'ldéTâîrs.

» Les ProcèSt les Lettres de Charles F//, le Mémoire des Héritiers, sont d'accord sur ce point.

VI

MAGIE. — ÉVOCATIONS.

Démons, évocations, magie : à ces mots, plus d'un lecteur sans doute se demande quelle fantasmagorie nous
allons étaler devant ses yeux. Au risque peut-être de heurter
de front bien des préjugés et d'exciter le rire des incrédules,
l'auteur de cet ouvrage confesse qu'il tient pour réelles
les scènes qu'il va décrire dans ce chapitre. Au xvi* siècle, le
célèbre jurisconsulte Jean Bodin, d'Angers, dans son livre
intitulé De la Démofiologie ou le Fléau des Démom et des
Sorciers », dédié à l'historien de Thou, pose une règle qui
doit être, en ces matières, le fondement de toutes nos appréciations : (c Je déduirai en son lieu, dit-il, la convenance et
accord perpétuel d'histoires semblables des peuples divers et
en divers siècles, rapportés aux actions des sorcières et à
leurs confessions : il ne faut donc pas s'opiniâtrer contre la
vérité^ qi*and on voit les effets et quon ne connaît pas la
cause\ » La saine critique se conforme à cette règle de raison, établie par un homme d'un grand bon sens. Si l'on
refuse d'admettre une cause communément reconnue, parce
qu'elle paraît contraire à la raison, au moins doit-on avouer
les faits, et n'èlre pas assez déraisonnable pour les nier,
sous le prétexte qu'ils sont inexpliqués ; les conséquences
d'une pareille critique sont aussi évidentes que contraires
au bon sens.

On peut discuter sur les causes; mais les ténèbres dont

• Bodin, De la Démonologie, éil. 1370, préf. p. 9.

136

GILLES DE RAIS.

elles sont entourées, n'obscurcissent en rien la lumière où
sont placés les effets; les faits sont indéniables. Qui les rejetorait devrait en mémo temps déchirer les pages les plus
authentiques de Thisloire profane et religieuse. Ils ont reçu
de la justice même, en effet, la marque de vérité la plus évidente qui puisse être imprimée à aucun événement humain ;
confessés, affirmés par les coupables eux-mêmes, avec des
torrents de larmes, devant des milliers de témoins accourus
de tous les points de la Bretagne, -du Maine, de l'Anjou et
du Poitou ; devant un tribunal où siègent des hommes
illustres parle rang, le nom et Téducation ; au milieu des deux
grandes cours, où s'exercent la justice de l'Église et celle
de l'État ; relatés dans des documents officiels dont les originaux, grâce à la vigilance des siècles, nous sont parvenus
dans toute leur intégrité; signés des noms les plus respectables; munis du sceau de l'autorité religieuse et civile ces
faits sont idéniables.

Si ces évocations n'avaient pas eu lieu , accompagnées'
des crimes inouis contre la nature, contre Dieu et contre la
société, l'Église ?i*aiiraii pu frapper cet homme d'un si
grand coup.

Mais s'il faut admettre que les motifs de la condamnation, fondés sur les pratiques de la magie, sont établis
sur les preuves les plus convaincantes , oserait-on dire ,
par exemple, que ces preuves elles-mêmes, c'est-à-dire
les dépositions des témoins et les aveux des coupables,
soient fausses, controuvées? Gilles ne peut avoir menti
jusque dans ses larmes, jusque en face de la mort, jusque
sur le bûcher, en présence des siens en pleurs et de la honte
éternellement attachée à sa mémoire. Loin de tout danger,
le rôle est possible dans un charlatan qui met son profit et
son orgueil à duper la foule crédule ; l'orgueil humain a de
telles audaces ! Mais devant des juges qu'on sait devoir être
inflexibles, et devant la mort qu'on sait être inévitable, de
telles farces ne se jouent pas, ne peuvent se jouer ; on cache
ces horreurs, on les nie effrontément, et c'est ce que Gilles

MAGICIENS, 137

a d'abord fait; mais, après les avoir qualifiées de mensonge,
ou ne passe pas tout à coup à Taveu de crimes, dont plus
d'un méritait la mort ; on ne se charge pas soi-même, à
moins qu'on ne soit sincère ; la lueur du bûcher et les
lumières do Téternité, qui sont proches, donnent aux
scènes de Nantes les reflets d'une saisissante vérité. Il faut
donc, ou admettre tout dans ces archives de la justice, ou en
déchirer tous les feuillets : mais alors quels sont les documents de l'histoire que l'on osera garder intacts? Aucun,
absolument aucun : il faudra les déchirer tous.

Non pas, certes, que les évocatcurs, par qui fut servie ou
exploitée la passion de Gilles, aient toujours été de bonne foi ;
ce n'est pas là notre pensée, et il importe de bien préciser les
choses avant d'en faire le récit. On doit distinguer soigneusement entre les faits douteux et les faits certains. Il est à croire
que le dépit de ne pouvoir évoquer le démon aux yeux de
Gilles de Rais, poussa plusieurs de ces magiciens à prétendre
qu'il leur apparaissait durant l'absence du baron. Ces
supercheries étaient trop nécessaires à la conservation de ses
bonnes grâces pour n'être pas naturelles, et trop naturelles
pour n'avoir pas été inventées. Mais, à part ces mensonges,
nés du besoin de servir leur cause et leur bourse, les complices de Gilles de Rais et Gilles lui-même ont avoué des
faits, sur lesquels il ne nous parait pas possible d'élever le
moindre doute. En y regardant de près, en efl*et, l'on distinguera facilement les évocations suspectes d'être entachées
de mensonge ; ce sont celles qui ont été racontées au maréchal, à une époque antérieure à son procès, et qui sont
simplement rappelées sans affirmation nouvelle, dans les
dépositions des témoins. Mais en dehors de ces événements,
dont les circonstances particulières sont rapportées dans le
récit, il en est d'autres que les témoins et les coupables fortifient par leurs affirmations, devant les juges, loin par conséquent de toute préoccupation ou de faveur ou d'argent, sur
lesquels ils ne sauraient désormais plus compter ; en face
d'une mort redoutable qu'ils entrevoient et qu'ils ne sau138 GILLES DE RAIS.

raient fuir ; en sorte qu'il est impossible de douter de leur
réalité. Prélati confesse et affirme que le démon lui est
apparu plusieurs fois & Florence, dix fois à Tiffauges, une
fois à Josselin ; trois fois, par son ministère, le démon, consulté sur l'avenir, arépondu aux questions de Gilles de Rais, et
* aux trois fois les réponses, fort précises, ont été confirmées par
les événements. Un jour enfin , Prélati sortit d'une de ces
évocations frappé par le démon', meurtri et presque mou*
rant; les témoins remportèrent dans les appartements de
Gilles et lui prodiguèrent leurs soins pendant plusieurs jours
qu'il demeura entre la vie et la mort. Répandue autour
de ces affirmations, il y a comme une lumière de vérité, qui
fait disparaître tous les doutes*. On admettra, si l'on veut,
que ces hommes ont été dupés ; mais onne peut croire qu'ils
aient été dupeurs : ils ont été sincères devant leurs juges.
Quant à savoir s'ils ont pu voir réellement le démon, c'est
y-uïïQ question qu'il serait trop long de débattre ici. Elle
y^ . appartient plus à la foi et à la raison qu'à l'histoire; et la
solution doit nécessairement varier selon le système philo*
sophiquo et théologique que Ton embrasse : uue discussion
i sur ce point nous jetterait hors du sujet de cet ouvrage.
Xi 'on fera remarquer seulement que la possibilité des évocaftions parait indiscutable à celui qui admet l'existence des
;démons, et qui attribue à ces esprits méchants le pouvoir de
se mettre en commerce avec nous. Aux yeux des hommes
qui tiennent pour quelque chose la croyance des siècles
passés, l'enseignement de l'Eglise catholique, le sentiment
des Pères, des docteurs' et des théologiens *, ou même,
disons-le, les lumières de la simple raison humaine, éclairée
surtout par la foi et manifestée dans les ouvrages des grands
philosophes chrétiens, la question est toute résolue, et

* Proc, ecclés , dépositioQ de Blanchet; p. LXXXf.

* Proc. ecclés., Conf. de Prélati ; p. LXix, Lxx, lxxi, lxxii, etc.
' Bréviaire romain. Leçons de saint Cyprien.
^ La Sorbonne, en 183S, disait : « Per taies artes etritus iiupios et ioTOcationes demonum uuiius uoquam sequatur cffectus ministerio demoDum, error. >•
Voltaire, Diction, philosophique, t. V. p. 338. Edit. Dupont. Paris. 1826.

ce JE ME DOUBTE. » 139

n'offre pas d'objections sérieuses : les limites, qui séparent \
les deux mondes, peuvent être franchies, et le démon, ou ■
vain fantôme, ou réalité devenue sensible pour un moment
aux yeux mortels, peut se mettre en communication directe
et intime avec l'homme. Dans l'histoire de ces relations surnaturelles, tout n'est peut-être pas supercherie : la raison et
la foi ne nous permettent pas, si nous croyons à ces autorités, do penser sur ce point autrement que l'Eglise, tant
d'historiens et tant do philosophes. Quant aux hommes qui
n'admettent aucuirc de ces autorités en cette matière, encore
une fois, il faudrait, pour les amener à nos croyances, les
conduire par de trop longs détours, et ce n'est ni le lieu ni
le moment d'entreprendre un traité on règle sur l'existence
des démons et sur leur pouvoir funeste.

Si donc il en est, qui, pour une raison ou pour une autre,
rejettent ce sentiment, l'on ose croire, l'on présuppose qu'ils
laissent à d'autres la liberté de penser autrement qu'eux
sur ce sujet. A ces esprits-là, Bodin; dès le xvi* siècle, disait
avec malice : « Or, je n'espère pas que personne écrive
« contre cet œuvre, si ce n'est quelque sorcier qui défende
tt sa cause : mais si j'en suis adverty, je lui diray ce que l'on
« dît en plusieurs lieux de ce royaume à ceux qui sont susa pects d'être sorciers; d'autant loin qu'on les voit, sans
a autre forme d'injure, on crie à haute voix : a Je me
0 doubte ! » afin que les charmes et maléfices de telles gens
a ne puissent offenser. » A ses contradicteurs, l'auteur de ce
livre ne criera pas comme Bodin : « Je me doubte ! je me
u doubte ! » : on sait bien que de telles gens ne sont pas sorciers; mais pour arrêter sur leurs lèvres le sourire moqueur
et les critiques dédaigneuses, peut-être suffira-t-il de répéter
avec Bodin cette maxime d'un grand bon sejis : « Une faut
pas s'opiniâtrer contre la véritéy quand on voit les effets et
qu'on ne connaît pas la cause, »

S'il faut s'en rapporter aux aveux contenus dans le procès,
ce fut vers l'année 1426 que Gilles de Rais se livra, pour la
première fois, aux pratiques occultes de la magie. Mais dans

140 GILLES DE RÂlS.

ce moment, ce ne fut pas sans doute avec cette passion que
Ton remarque vers la fin de sa courte carrière, et qui fut
toujours plus impérieuse à mesure qu'il s'enfonçait dans lu
ruine et le crime. En ce temps-là, en effet, sa fortune était
encore intacte : le besoin de Tor ne se faisait donc pas sentir
aussi vivement que plus tard , lorsqu'il commença à dissiper
ses ressources. Quant à la puissance et aux honneurs, il n y
avait pas lieu de les demander au démon , puisque la guerre
et la faveur ly menaient plus directement qu'aucun autre

^ chemin. Il convient donc d'attribuer ces premiers essais plus
à la curiosité naturelle de son esprit, qu'au désir de combler

~ les vides faits à ses trésors et à l'ambition des honneurs et de
la puissance. Aussi bien, à cette époque, des soins plus nobles
et plus dignes de sa jeunesse et de son nom occupaient heureusement sa vie : car l'ambition, depuis l'enfance grandissant
dans son âme, n'aspirait encore à marcher à la réalisation de
ses rêves que par les chemins de la gloire; or la gloire se
moissonnait à gerbes pressées dans les plaines de la Fiance,
converties depuis près de cent ans en vaste champ-clos, dont
deux partis ennemis se disputaient la possession. On se
rappelle le rôle important que Gilles de Rais joua dans ce
suprême effort, où la patrie, reprenant vie à la voix résurrectrice d'une jeune fille, brisa les liens de mort dont l'anglais resserrait chaque jour sa captivité. Les soins de la
guerre, l'importance de son grade dans l'armée, l'amour des
armes l'occupaient trop pour lui laisser des loisirs, avant
l'heure où la France, ayant rompu ses liens, sembla respirer
et se reposa un instant avant de rejeter ses ennemis tout à
fait au loin.

Ainsi donc, Gilles ne s'adonna à l'étude soutenue de la
magie qu'après la mort de Jeanne d*Arc, peut-être même
seulement en 1432 , après la mort de Jean de Craon, son
aïeul maternel. C'est à cette époque, en effet, qu'il reporte
de bien plus grands crimes encore, mais qui sont, comme
nous le verrons bientôt, intimement liés à ses opérations
magiques.

LES COMPLICES. 141

Nous sommes plus fixés sur ses complices dans cet art
mystérieux. M. Vallet de Viriville raconte « que Gilles
consulta les nécromants des deux sexes , qu'il choisit d'abord sous sa maîn, en Bretagne, puis à Paris, u Ces complices sont loin d'ùtre tous nommés dans les deux procès :
ni Gilles de Rais, ni ses amis ne se rappellent le nom de
chacun en particulier. On sait seulement qu'ils arrivaient de
tous les points de la .Bretagne comme des environs de Poitiers, de l'Angleterre comme de l'Italie. Hommes ou femmes
(car, de toutes les sciences occultes, la magie est celle qui
compte le plus d'adeptes, prêtres ou prêtresses, dans les
deux sexes), ils viennent l'un après raùtre, attirés ou par
une puissance qui les mettra à l'abri de la justice, ou par le
flair de l'or qui les allèche. Caria renommée du maréchal, sa
réputation de science et d'habileté, si grandes qu'elles soient,
sont moins puissantes encore que l'appât de son argent,
ses prières et ses promesses. Gilles de Sillé, Roger de Bricqueville, Eustache Blanchet, et bien d'autres encore, initiés
aux secrets du maître, sont chargés de parcourir les pays
limitrophes ou lointains, pour y découvrir ce que Tombre y
cache de plus célèbre parmi les évocateurs et les lui amener,
à quelque prix que ce soit \

Mais ils ne réussirent pas toujours dans leurs démarches.
Deux vieilles sorcières, que Gilles de Sillé était allé consulter
au nom de~son maître, refusèrent de se rendre près de lui.
Seulement elles lui firent savoir, au nom de Satan, qu'il
n'obtiendrait jamais aucune apparition, tant qu'il mettrait, disait l'une, son affection dans l'Église catholique, dans
les cérémonies religieuses et dans sa chapelle; tant qu'il
n'abandonnerait pas, ajoutait l'autre, certaine œuvre qu'il
pourchassait '. 11 y en eut plusieurs qui périrent misérablement en route ; l'un tomba, du bateau qui le portait, dans

» Proc. ecclés,, Acte daccusatioD, p. xxni; p. Liv, lv. — Proc, civ,, t9 401,
f et v«, Conf. de Gilles.

« Proc. ciu., ^• 40i, vo; 403, r<>; Conf. de Gilles. — Proc, ecclés., CoDf. de
Gilles, p. Lvn.

142 GILLES DE RAlS.

la rivière où il se noya , sans le moindre secours du
diable, son maître^ ; un autre alla de vie à trépas dans les
^ jours mêmes qui précédèrent son arrivée. Devant ses juges,
Gilles se réjouissait plus tard de ce que Dieu n'avait pas
permis qu'ils vinssent jusqu'à lui , ou du moins qu'il pût se
livrer avec eux aux crimes qui lui étaient habituels; rendant
à Dieu et à l'Eglise catholique grâces d'une faveur dont il
était évidemment redevable, disait-il, à la miséricorde de
Tun et aux supplications de l'autre *.

Mais s'il montra tant de repentir devant le tribunal, il faut
croire, à on juger du moins par la fureur avec laquelle il se
lança dans le crime avec d*aulres évocateurs, qu'il ne supporta pas ces contre-temps avec la résignation chrétienne
dont il fit étalage devant la cour ecclésiastique de Nantes.
Car en voici qui sont arrivés sains et saufs : voici le trompette Du Mesnil ; voici Jean de la Rivière ; voici un nommé
Loys ; voici un quatrième dont il ignore même le nom , tant
furent nombreux les évocateurs qui vinrent par devers lui !
tant il s'inquiétait peu de leur personne , pourvu qu'ils
fussent tels qu'il les voulait, habiles dans leur art et riches en
promesses !'. Voici enfin, parmi tous les autres, Antoine de
Palerne. Ils sont décidés à tout entreprendre, et leur puissance ne se mesure qu'aux ordres de leur nouveau maître,
qui ne connaît point de bornes à ses désirs. Lui-même nous
a laissé les détails des scènes de magie dont il fut l'inspirateur : c'est donc surtout à la lumière de ses propres aveux
que nous allons les décrire.

A quelque distance de la ville et du château de TilTauges ^
rétendait un grand bois : la solitude profonde et mystérieuse du lieu invitait Jean de la Rivière, un de ces magiciens qu'Eustache BlancHet lui avait amenés de Poitiers, à le

1 Proc. Cîu., fo 405, r<>. — ?roc. ecclés., Conf. de Gilles, p. LVlî.

« Proc, ecclés,, Conf. de Gilles, p. LVii.

s Proc. ecclés,f Conf. de Prélati, p. Lxz.

^ Pouzauges, dit deux fois le Procès ecclésiastique; Tiffaagos, dit ane fois le
. P, océs civil. Nous avons pris le nom de TiCTauges sur la foi de Gille» lui-
' même, d'autant plus qu'il no résida que très rarement à Poozaages.

EVOCATIONS. 143

choisir comme l'endroit le plus favorable à révocation du
démon : lieu propice entre tous , en effet , et bien capable
d'exciter l'imagination de Tévocateur, puisqu'il a prêté
des descriptions si effrayantes et si fausses à la fois
à l'historien de Roujoux*. En homme habile, Jean de la
Rivière s'entoure dè~ précautions contre le danger mystérieux auquel il veut faire croire. Gilles, Henriet, Poitou et
Blanchet l'ont suivi jusque sur la lisière du bois ; l'évocateur
a revêtu une cuirasse et pris une épée ; ainsi armé, il s'avance seul sous les arbres. Seul, en effet, il peut y pénétrer;
ses compagnons courraient le plus grand péril à le suivre :
plus effrayés encore que crédules, ils demeurent donc à
rentrée delà futaie, en proie aux vives inquiétudes qu'excite
naturellement le merveilleux. La nuit est sombre et ajoute
encore par les ténèbres à la solitude pénétrante du lieu ; ^
les minutes s'écoulent : tout à coup on entend un grand ;
bruit sous les arbres : ce sont des coups d'épée, des cris, une l
lutte à mort entre Tévocateur et le démon. En effet, voici le
maître qui revient bientôt, éperdu, épuisé, couvert de sueur;
il retrouve ses compagnons, transis et mourant d'effroi, à la
place où il les a laissés et qu'ils n'ont pas osé abandonner.
Une terreur feinte peut-être, mais assurément bien imitée,
décompose ses traits et fait trembler sa parole, tanquam perterritus et turbatus *. Il a vu le démon : il avait la forme et
les allures d'un léopard; il venait droit à lui, quand, à sa
grande surprise, iPa passé sans le regarder et sans daigner
lui adresser la parole. Mais Jean de la Rivière n'indiqua pas \
la cause de ce silence étonnant. Sur ce récit, Gilles et ses j
compagnons rentrèrent au château, où ils passèrent la nuit
«à boire et à se réjouir ensemble*. » Le lendemain, ou quelques jours après, l'évocateur vint dire à Gilles qu'il lui manquait, pour réussir, plusieurs choses nécesaires, et qu'il

* De Roujoux, Hist. des rois et des ducs de Bi'etnqne. Paris, 1828-29, 4 vol. in-8».
' Proc, ecciés.f Déposit. de Blanchet, p. LXXix.

s Proc, ecclés., Conf. de Gilles, p. LVi, et surtout Conf. de Blanchet,
p. Lixix. — Proc. civ., fo» 402, v©, et 403, r« ; Conf. de Gilles.

144 GILLES DE RAIS.

devait partir pour aller les chercher. Gilles fut vivement
contrarié à celte nouvelle ; il consentit pourtant à le laisser
aller, et lui donna même vingt écus d'or, en le priant instamment de revenir. Jean de la Rivière le lui promit en effet;
mais, soit qu'il mourut, soit qu'iln'eutplusl'espoir de tromper
encore le maréchal, de ce jour il ne reparut pas au chùteau
de Tiffauges, cl Gilles n'en reçut plus aucune nouvelle.

Ce récit montre que le compagnon de Jeanne d'Arc,
l'émule de la Hire et de Xaintrailles, n'était pas aussi hardi
contre le démon que brave contre les Anglais. Etait-ce
l'effet d'un défâûFdë^ourage ou d'une superstition irrésistible? Je rignoxe ; mais jamais il ne se montra bien courageux dans toutes ces circonstances mystérieuses où sa
croyance en la puissance du démon était soigneusement
entretenue par d'effrayants récits. Un événement, plus curieux encore que celui qui précède, et où la peur du maréchal
offre un caractère ridicule, nous montre à quel point il était
accessible aux frayeurs que donnent les démons. C'était
toujours à Tiffauges : un évocateur, dont le nom échappait
plus tard à la mémoire du maréchal, venait d'arriver : on
convint de faire une nouvelle tentative auprès du diable.
Dans une chambre du château, Gilles de Sillé, l'évocateur
et le baron se réunissent donc un certain jour. Sur le sol,
lévocateur trace un cercle magique et commande à ses deux
compagnons d'y entrer avec lui. Le maréchal obéit sans difficulté, sinon sans crainte; mais Gilles de Sillé refuse obstinément d'y prendre place ; il recule même jusqu'à une
croisée, tremblant d'une frayeur mystérieuse qu'il ne peut
maîtriser, tenant entre ses bras une image de la Vierge
Marie j prêt enfin, à la moindre apparence de danger, à
sauter par une fenêtre restée ouverte. Devant l'obstination de
ses refus, Gilles et Tévocateur s'enferment tous deux dans
le cercle magique. La peur est communîcalivc, dit-on ; Gilles
de Rais se prend bientôt à trembler malgré lui ; il est tenté
de faire le signe de la croix ; mais l'évocateur le lui a défendu
au risque de courir les plus grands périls ; il n'ose, il hésite :

LES CÉDULES. 145

tout à coup il se rappelle une prière à la Vierge, VAlma
Redemptoris ; aussitôt l'évocateur, hors do lui-même :
« Sautez hors du cercle ! » s*écric-t-il. A ces mots, Gilles de
Sillé enjambe la fenêtre; le baron fait le signe de la croix,
s'élance, feime la porte derrière lui, et se sauve à toutes
jambes. Au dehors, il rencontre Gilles de Sillé, non moins
tremblant que lui. Gilles de Rais lui apprend que le malheureux évocateur, ainsi abandonné seul à la fureur du diable,
est battu à coups redoublés, et tellement que le bruit en —
vient, en effet, jusqu'à leurs oreilles, « pareil ii celui d'une
épée qui tombe sur une couette. » Gilles, cependant,
s'enhardit peu à peu, à mesure que les coups se font plus
rares ; il ose même entrouvrir la porte ; mais quel spectacle
s'offre à sa vue ! tout près du seuil, ensanglanté, le visage
meurtri, le corps roué de coups et brisé de contusions, ayant
en particulier au front une grosseur énorme, ne pouvant
plus se soutenir, le malheureux évocateur, sur le point de
rendre l'âme, était étendu gisant. Gilles et son compagnon
le prennent doucement dans leurs bras, l'emportent dans la
chambre du maréchal, où ils le couchent dans son lit et le
soignent de leur mieux; et le baron, dont la foi fut toujours
vivante et forte, le fait confesser en prévision de la mort. ^
Mais le malade se rétablit peu à peu, à la grande joie du ^
maréchal. Toutefois, Gilles garda toujours de cet événement
terrible un souvenir, qui entretint dans son cœur, jusqu'à
la fin, une crainte irrésistible du démon et de ses colères*.

Dans toutes ces évocations, si le diable ne se montrait
pas à lui, Gilles croyait du moins sentir sa présence, et
c'était assez pour piquer sa curiosité et exciter sa passion.
D'où venait donc que l'esprit malin demeurait sourd à sa
voix? Rien ne manquait pourtant du côté du baron : les
cercles magiques, les figures mystérieuses tracées sur le sol
et sur la muraille, les appels multipliés, les promesses, rien
n'était oublié ; mais si grand que fut son désir de voir le

' i'/t/C. ccdcs., Coiif. do (jiUc:?. p. LM. LMI. — Prof, civ. f" 103, i* cl v©.

10

146 GILLES DK HAIS.

démoi), de lui parler et de signer un pacte avec lui, encore
bien qu'il fit tout dans ce dessein, il ne vit rien, s*il entendil
quelque chose*. Jusqu'où n'allaient pas cependant sa docilité
et son obéissance aux ordres des magiciens? Invocations
pressantes, enfants immolés, offrandes honteuses, débauches
inouies, promesses et obligations étroites de servir le nouveau maître*, tout était mis en œuvre, et toujours en vain.
Un de ces hommes, anglais ou picard d'origine, appelé
Jean de son nom', lui demanda un jour, au nom du démon,
une cédule écrite de sa main et signée avec le sang tiré de
son petit doigt. Gilles se prêta à cette exigence du démon.
Il se fit piquer le petit doigt avec un instrument pointu, et,
au bas do la lettre, écrite tout entière do sa main, de sa
plume trempée dans son sang, il écrivit en toutes lettres
son nom *

L'évocation eut lieu dans une prairie de Machecoul, tout
près d'une aubergejj_àj[^iseigne de YEspérance : mais
le diable n'apparut pas ; cPCfillês^ tenant l'évocateur pour
charlatan sur un dire de rhôtelièrc dont il était connu*, en
fut quitte pour recommencer avec un autre, sinon tout aussi
charlatan, au moins aussi malheureux dans ses tentatives.

* Proc, c/u., ^ 401, v«; Conf. de Gilles.

• Proc, ecciés,, Conf de Gilles, p. XLV.
3 Proc, civ., f»» 389, vo, et 390, r«.

^ Fncsimile tiré d'un document ayant appartenu à M. Benjamin Fillon.
Lettre signée, sur \vlin, 3 septembre 1^38; 1 p. in-f» oblong. Précieuse
pièce i*elar,ive à la cession fuite par Gilles do la place de Champtocé au duc
do Bretagne, nioyeuiiant certaines rentes «ju'il avait transportées auparavant
;i J*»an de Malcslroil, «'vi^quo de Nantes, chanoolicr de Bretagne.

■' Poe. aV., f* 300, vo et i-*; Conf. de Poitou.

SCIEiNCE, POUVOIR, RICHESSES. 147

L'occasion ne tarda pas à se présenter. Pour cette fois, ce
fut le trompette du Mesnil qui lui demanda de se prêter à la
même comédie. Le baron, par espoir de réussir enfin,
accorda tout ce qu'on exigeait. Il écrivit une nouvelle
cédule, où il promettait avec serment de donner au démon,
à chaque fois que celui-ci se présenterait, telles choses
qu'il désignait, et dont le souvenir lui échappait dans la
suite. La lettre achevée, il tira de nouveau de son petit
doigt quelques gouttes de sang, et signa comme la première
fois son nom en entier : « GILLES ».

Quant aux termes de la lettre, il ne put les rappeler précîment à ses juges : il se ressouvint seulement qu'il demandait
au démon trois choses, science, puissance et richesses; lui promettant en échange tout ce qu'on demanderait, à l'exception
expresse toutefois et de soji âme et de sa vie. Mais toute
démarche fut inutile : le démon ne se montra pas *. Il allait
plus loin encore pour briser toutes les résistances ; car il
n'est pas d'extravagances qui ne soientpassées parla tête de
cet insensé. Plus il lui était difficile d'évoquer l'esprit malin,
et plus il redoublait ses efforts. Il osa môme, une fête do
la Toussaint , faire chanter l'office du jour en l'honneur
des esprits maudits et des damnés, détournant ainsi en
faveur du diable et de l'enfer des hommages qui ne sont dûs
qu'aux saints et à Dieu. Mais l'indigne mascarade, où le
dépit apparaît si manifestement sous la farce sacrilège, fut
aussi inutile que tout le reste : l'offrande dérisoire du sacrifice divin ne lui réussit non plus que l'oblation de son propre
sang ; la déception était au bout de toute tentative, amèrc
cl cruelle comme le rire moqueur.

Science, pouvoir, richesses : trois choses qui sont l'objet
de tous les vœux du maréchal ; dme et vie : deux biens
exclusifs, sur lesquels il ne permit jamais au démon d'étendre
sa patte velue. A quelque époque de son existence qu'on le

^ Proc, eccléi.f Cunf. de Gillc:^, j». Lv. — Prur. cà'., P» iOi, v, et 40J, r»
»*l \* ; Couf. lie Gilles.

148 GILLES DE RAISprcunC; au début, dans la canière des armes, commeàlalii
dans les pratiques de la magie, la science, la richesse et
puissance, terme inévitable où tendent tous ses désirs et toi
ses efforts, sont constamment le but qu'il met à son amt
tion. Elles répondent à un triple besoin de sa vie : sa curi<
site naturelle, son amour de la gloire humaine, sa passic
de Tor, qui étaient si étroitement unies par le lien de Taml
tion. Pour arriver à son but, on peut croire qu'il n'était ri<
qu'il ne fut décidé d'avance à faire : travaux guerriers, qui
menèrent si vite àla gloire militaire et aux honneurs de l'Eta
folles dépenses, qui le conduisirent si rapidement à la ruii
de sa fortune; crimes de toutes sortes, qui le précipitèrcE
les mains tendues vers des promesses jamais réalisée:
dans un abîme où il s'engloutit ; tout semble jeu d'enfant
son ambition. Coûte que coûte, lui fallût-il donner, poi
prix de ces chimères, repos, bonheur, gloire, fortune,
voulait la science, mais la science qui mène à la richesse ;
voulait de l'or, mais l'or qui mène à la puissance ; il vouk
la puissance enfm, mais une puissance qui donne ui
réalité aux rêves du pouvoir les plus extravagants. A to
prix, il veut refaire sa fortune qui croule, remonter au rai
élevé d'où il déchoit, et consolider les bases de sa grandei
qui menace ruine. Il tuait même pour atteindre, dit Mon
trelet « intentions aucunes, haultesses, et chevances et ho
neurs désordonnés » ; « par quoy- il retournast au premi
estât de sa seigneurie »S ajoutent les procédures civiles. ]
pourtant, chose étrange ! si décidé qu'il fût à faire le saci
fice de tout, il y eut toujours deux choses que Tinstinct <
la conservation et les lumières vivaces de la foi lui lire

toujoOrs-féserver-rTxra'ânîêret sa vie. SîTvie ; car, à qu
bon la science, la richesse et le pouvoir, si le démon, q
d'une main lui eût donné les objets de ses désirs, de l'aul
lui eût enlevé le temps, c'est-à-dire le moyen d'en joui

* Proc, ccciés , Acte «laccusatioii, p. xxiv; Couf. de Gilles, p. Ll. — /V
civ., f«» 387, i-o, et 396, v©.

LNCKEDIBILIA. 149

Son Ame ; car, mùme dans les ténèbres les plus profondes
et les plus épaisses du mal, la foi envoyait jusqu'à lui ses
lumières ; et le repentir, qui sourdait par moments dans sou
cœur remué violemment par le remords, lui disait que le
Dieu qui pardonne, pour pardonner, veut encore avoir sur
une dme des droits reconnus *.

Celui qui s'élève si haut par ses propres désirs est incapable do modération. A cette époque, où, dans la pensée de
presque tous les contemporains de Jeanne d'Arc, des apparitions, venant du ciel, avaient précédé et amené les plus
grands événements de notre histoire, les esprits étaient fort
enclins au merveilleux ; et il était facile aux hommes mauvais, comriiei^était Gilles, de croire aux influences surnaturelles, même venant de Tcnfer : Gilles s'obstinait dans ses
espérances avec une ténacité opiniâtre, d'où la raison ellemême est bannie et où il n'y a plus de place qu'à une folle
ambition. Oui, il y a dans les désirs que Gilles de Rais avait
de la puissance un excès qu'il est fort curieux de remarquer,
parce qu'il nous parait lié à la grande révolution de son siècle.
Nul, plus que Gilles de Rais, n'avait dû être frappé du caractère surprenant, qui éclate dans la mission de Jeanne d'Arc.
A ses côtés, il avait assisté à ses brillants faits d'armes; il
avait vu tomber devant elle les bastilles des Anglais et
Orléans délivrée en quatre jours. A ses côtés, il avait pris
part à la campagne de la Loire, aux expéditions non moins
glorieuses de Reims et de Paris, au cours desquelles tant de
villes, livrées par la trahison ou tombées de vive force aux
mains des ennemis, ouvraient leurs portes d'elles-mêmes, le
plus souvent sans coup férir, à un roi jusque-là toujours
vaincu. Le peuple, les capitaines, toute l'armée, au dire
du secrétaire de la ville de Metz , croyaient que rien ne

>. Proc. ecclés., Couf. de GiUes, p. xlvi, li, lv. — Proc. civ.f f»» 396, v©,
401, vo, et 402, ro el vo; Conf. de liilles. La crainte d'être emporté par le
démon, à laquelle il fait allusion «'ii termes très clairs devant ses juges),
s'explique par sa crédulité, eutretcnue par \e» récits légendaires dont le
moyen âge est plein.

\

\
i
i

%"

150 GILLES DE RAIS.

saurait plus résister ot c( que tout ce que le dauphin et la Pucelle entreprenaient leur réussissait en tout sans aucune résistance >'. Ni Gilles de Rais ni ses contemporains ne s*y trompaient, surtout, lorsque après la mort de Jeanne, le roi eut
repris le cours de ses succès : évidemment une force supérieure menait les forces humaines. Le maréchal de Rais avait
été témoin de cet enthousiasme ; lui-même avait subi
l'attrait de ce merveilleux; il avait ouï raconter tous
les prodiges dont Timagination du peuple entourait la
naissance, la jeunesse et la personne de Théroîne : son
ambition osa se promettre, Tinsensé ! de renouveler à son
profit les choses étonnantes qu'il avait vues. C'est sans doute
dans ce dessein qu'il prêta son concours à la fausse Pucelle :
pourquoi cette femme, qu'on disait, qu'il crut peut-être un
moment être la même que la Pucelle d'Orléans, ne feraitelle pas pour lui ce qu'elle avait accompli pour Charles YII?
N'y avait-il pas quelque analogie entre la détresse présente du
maréchal et,la détresse passée du dauphin? Mais, comme tant
d^auti^es, cette illusion fut de courte durée. Alors, par honte,
ou par un reste de pudeur qui ne permet pas au crime de
compter sur l'appui du ciel, il rechercha la protection de
l'enfer. Ainsi que Dieu, le démon a sa puissance; il peut
donner à ceux qui le servent un pouvoir limité sans doute«
mais enchanté cependant : c'est donc à lui que Gilles
demande, science, or et puissance, et ce pouvoir merveilleux
de faire tomber devant lui, au gré de ses caprices^ les forte^
rcsses et les villes les mieux défendues par Fart et par la
nature, sans que personne puisse jamais prévaloir contre lui\
Voilà bien, si je ne me trompe, le rêve d'une puissance
semblable à celle qu'exerça la Pucelle d'Orléans et qui servît
si heureusement les intérêts de la patrie. Par les esprits trop
vastes, tout est conçu hors des limites naturelles : il n'y a
pas d'hommes, auquel on puisse plus justement appliquer le

« Proc, ficelés,, Acte d'accusatioD. art. xxiv, p. xxiii. Cont, de Blanrliet.

p, LXXVI.

FRANÇOIS PRELATI. 151

mot de Sallusle, parlant de Gatilina : « Vastus animus^ immoderata, incredibilia, mimis alta semper cupiebat ». L'empire
du monde, les royaumes de la terre, les villes, les campagnes inmienses, voilà ce qu'il aperçut un jour des sommets où l'ambition avait porté ses désirs ; et pour posséder
toutes ces richesses, il n'hésita pas un seul instant à se
courber devant le maître : il se jeta aux pieds du Tentateur,
et il l'adora.

Mais en même temps, cet esprit trop vaste dans ses pensées est soumis à tous les changements capricieux do la
passion, qui toujours est mobile dans les osprils faibles.
Non seulement il change continuellement de moyens pour
arriver au but constant de ses désirs; mais il connaît encore
toutes les alternatives du désespoir et de l'espérance. Cette
agitation perpétuelle de son esprit et de son cœur est l'un
des traits les plus visibles de son caractère. Or, on peut
juger, par la grandeur de cette ambition, quelles amertumes
et quelles colères suivaient Tinsuccès de toutes ses entreprises : multum displicens et iratuseratj dit le procès \ C'était
vainement qu'il avait fait fouiller les pays les plus lointains
pour y découvrir les premiers maîtres du monde dans les
sciences occultes; vainement qu'il avait versé l'or à flots;
vainement qu'il avait fait couler son sang. La passion, si
grande qu'on la suppose, ne l'empêchait pas de voir que ses
ressources s'épuisaient, que ses plus belles terres étaient
vendues, que les créanciers se faisaient plus rares, plus exigeants, et que, pour peu que cet état de choses continuât,
c'était 1p ruine, et une ruine pleine de hontes. Devant un
avenir si sombre, à bout d'expédients aussi bien que de
patience et d'or, Gilles maudissait sa destinée ; de nouveau
il doutait ouvertement de la magie et des magiciens, quand,
un soir, un dernier évocateur, qui devait donner une nouvelle impulsion à son activité en réveillant ses espérances
ot en faisant éclorc on lui comme une nouvelle floraiï Pror. erriés'., Conf. île riillo?. p. li.

/

152 GILLES DE RAIS.

son de chimères, vint frapper à la porte du château de
Tiiïaug-es. Cet homme, qui exerça sur Gilles, jusqu'aux derniers jours de sa liberté et jusqu'à la veille de sa mort, une
si grande influence, était un italien venu directement de
Florence.

Vers le milieu de Tannée 1438, dans un hôtel de Florence ,
deux hommes, un italien et un français, se rencontraient à
la môme table. Les premiers jours se passèrent à parler de
choses et d'autres, ainsi qu'il aiTivc entre étrangers : un certain Guillaume, de Monte-Pulciano, les avait mis enrelation^;
d'abondantes libations et de copieux festins, offerts par le
français , les mirent en amitié. Us se rencontraient souvent
ensemble avec un certain Nicolas de Médicls, de Florence,
et un nommé François, du diocèse de Castellane. Un jour,
tout en causantT^run d'entre eux , cédant évidemment à un
mouvement de curiosité qui n'était pas irréfléchie, porta la
conversation sur un autre sujet que la littérature, les arts et
la poésie, et. s'adressant à son nouvel ami : <( Connaissezvous, lui demanda-t-il, le grand art de l'alchimie?» — (cOui»,
lui répondit son compagnon, grand buveur par habitude *.
Sa réponse flatta manifestement son interlocuteur. Encouragé par cet aveu, il jugea en effet le moment venu de
pousser plus loin : « Et l'évocation des démons?» hasardat-il. — « Tout aussi bien», répondit son convive, qui pour
un pot de vin aurait évoqué tous les diables '. Ce fut sur le
visage de l'interrogateur comme un éclair de joie : « S'il en
est ainsi, dit-il, voulez- vous me suivre en France? » —
«Très volontiers, dit l'italien; j'ai même en Bretagne, dans
la ville de Nantes, un cousin nommé Martel, que je serais
fort aise de revoir.» — « Rien n'est plus heureux, dit le
français, je connais dans ces contrées un illustre seigneur.

* Proc, eeciés., Conf. de Prélali, p. Lxv ; Corxt. de Blanchet, p« Lxxni,

LXIXIX.

* Proc, ecclés., Paroles de Blanchet; Conf. de Poitou, p. LXXXix et alibi. —
Proc, civ.y Conf. de Henriet.

' Ibidem,

FRANÇOIS PRELATI. 153

le baronde Rais, dont le plus ardent désir est d'avoir en sa
compagnie un homme expert dans les sciences secrètes. Si
vous êtes vraiment versé dans ces arts divins et que vous
vouliez venir avec moi vers lui, il vous en reviendra, j'en
suis sûr, les plus grands avantages. » — c Très volontiers ! >>
reprit de nouveau l'italien joyeux; et moi, je me fais fort d'enrichir en trois mois celui qui voudra bien me recevoir'. »
Sur cette conversation, les deux nouveaux amis convinrent
du jour du départ, et se séparèrent non moins contents l'un
de l'autre que chacun de soi-même : tous deux bénissaient
la fortune ; car ils avaient trouvé, l'un, le moyen de conserver, l'autre, celui de mériter les bonnes grâces d'un illustre et
riche seigneur. Le français était un prêtre, Eustache Blanchet,
soi-disant venu en Italie pour affairés privées près la cour
romaine ; l'italien se nommait François Prélati.

L'imagînaSon nous représente d'ordinaire le magicien et
l'alchimiste du moyen âge comme un vieillard usé par les
années, solitaire, négligé de barbe, do chevelure et d'habits.
Tel est le vieillard de Téniers, au musée de Bordeaux, dans
la Lecture diabolique. Le coude appuyé sur une table , un
hvre dans la main droite, et les yeux pétillants fixés sur le
vieux parchemin jauni par le temps , sa tête repose sur sa
main gauche. Les rides de son visage prennent encore quelque chose de grimaçant, au rire infernal qui les détend.
Deux figures ignobles, deux vraies figures de démon, ricanent dans l'ombre; en avant, une vieille femme à genoux
tient une torche fumeuse. Des flacons d'eaux mystérieuses
sont déposés sur un billot grossier, contre lequel s'appuient
de lourds in-folios décousus par l'usage. Enfin, pour compléter la scène, sur la table, une tête de mort près de l'encrier noir, et, dans l'air, des chauves-souris au vol rapide,
tournoyant et fantastique ; des serpents, monstres ailés et
vomissant des flammes, s'agitent autour de la tête du vieux
savant, symboles des idées monstrueuses qui s'agitent sous

ï Proc. ecclés.y Couf. de Blanchet, p. Lxxiii.

154 GILLES DE RAIS.

•

ce crâne dénudé et jauni. Tel n'était pas François Prélat

Micheletfaitde cet homme un^relrelie^Pistoie, en Italie

M. Vallet de Viriville en fait un prêtre de Florence : mais ils i

trompent l'un et l'autre et sur son pays et*sïïF sa professioi

car ils sont contredits sur ces deux points par les deux prc

ces. François Prélati était né en Italie, au diocèse de Luc

ques, dans le Val-Noir, à Monte-Catini, tout auprès de ]

'"'vîlîe"de Pistoie *. Il avait vingT-trois ans lorsqu'il vint e

France. Agrégé de bonne heure à la cléricature, il avait reç

la tonsure des mains de l'évêque d'Arezzo *. C'était un espr

curieux, rempli de l'amour de la science et de la littérature

versé dans la connaissance de la belle latinité et remarquabi

par la pureté et l'élégance de son parler latin '. L'Italie, déj

si avancée dans le progrès des lettres, lui avait fourni d

beaux modèles et des maîtres illustres en l'art de bien dire

Déjà les strophes harmonieuses de Pétrarque avaient charm

les oreilles de ce peuple artiste ; deja la grande épopée d

Dante, le plus beau poème de l'Italie et du moyen âge, avai

enivré un peuple si naturellement ami de l'harmonie etdèl

beauté idéale. Cette culture intellectuelle, très avancée pou

une époque où les peuples voisins sortaient à peine de I

barbarie, si l'on pense à la littérature et aux beaux-arts

avait déjà fait de l'Italie une terre privilégiée, qui jioucris

sait pour le reste du monde des maîtres et des modèles. Se

peintres n'étaient pas moins connus que ses poètes ; avec le

Papes d'Avignon, avec les ducs d'Anjou, rois de Naples e

de Sicile, si épris d'amour pour les beaux-arts, ils avaicn

passé des rives du Tibre et du golfe de Naples dans les ville

de la Provence et sur les bords de la Loire. Le roi René

dont le- goût des arts est prouvé moins encore par ses œuvrei

que par les largesses dont il combla les artistes en tou

1 Pi*0€, ecclés,, Conf. de Prélati , p. Lxv. — Monte-Calini di val di NieTole
près de PiMoie, au diocèse de Lucqups, on Italie.
' Proc, ficciéx., p. LXV.
5 Proc. eccléi., Conf. de H i lies», p. lui.

FRANÇOIS PRELATI. 155

gonrc, en avait peuplé son palais et ses châteaux. Nous
sommes portés à croire qu'avec des goûts si semblables à
ceux du roi René , son suzerain , Gilles de Rais , dont Tunique ambition était de réunir autour de lui toutes les grandeurs et de lutter en faste et en prodigalités avec les princes,
attira, de la cour d'Anjou à la sienne, des maîtres charmants
ot habiles, dont le nom était àa^s toutes les bouches. Les
qualités brillantes de l'Italie savante et littéraire étaient
faites pour lui plaire, et il n'était pas éloigné de croire que
Prélati était à tout le moins aussi élevé par la science audessus de tous les autres alchimistes et évocateurs, qu'il
l'était sur les autres hommes par les lettres, le beau langage
et les belles manières. Comme ses juges lui demandaient la
raison de son affection pour cet italien , il répondit qu*il
trouvait tout en lui : habileté, complaisance, langage recher- -"
ché et plein d'images, activité et rouerie dans les affaires.
Ainsi, Prélati n'était pas seulement un brillant esprit, séduisant par ses belles paroles et ses manières agréables, il était
surtout habile alchimiste, habile nécromancien {habilis)^
habile flatteur (eidem Egidio gratus), habile parleur {quod
pulchre et omate verbis latinis loqueretur)^ et surtout habile à
se rendre nécessaire {ac eciam circa negotia ejusdem Egidii
diligentem se exhibebat \)

Les sciences occultes, dont il faisait profession et où un
un certain fonds de vérité s'enveloppe de tant d'obscurités et
de mystères, ce qui veut dire souvent de tant d'artifices et
de duperies, avaient particulièrement fait des progrès en
Italie. C'est de la haute Italie que s'envolèrent, au moyen
âge et jusque dans les temps modernes, ces alchimistes, ces
magiciens, ces évocateurs des démons, ces astrologues, qui
s'abattirent sur toute l'Europe, mais surtout sur la France,
et plus tard jusque dans les palais de nos rois, à la suite des rMédicis. Mais à l'époque où nous sommes, nulle part, plus y
qu'à Florence, les sciences occultes ne s*étaient propagées J

' Proc. erciéi , Conf. de (iille?. p. Lfii. /

>

136 GILLES DE RAIS.

dans l'ombre. Eu 1437, le jeune Prélati, qui avait Tespril
ouvert à toutes les curiosités humaines et divines et le cœur
accessible à toutes les ambitions, se mit en commerce avec
un médecin de Florence, grand évocateur.des esprits malins,
du nom do Jean de Fonlenelle. Celui-ci l'avait, un certain
jour, emmenë^ansTine chambre située à la partie supérieure de sa maison, et il avait évoqué le démon en sa présence : des oiseaux s'étaient montrés à leurs yeux; il en
était venu vingt-cinq qui avaient la forme de corbeaux, noirs
comme eux et muets, car ils n'avaient rien dit aux deux évocateurs. Une seconde fois, Barron (c'était le nom d'un diable
très puissant,) leur était apparu sous la forme d'un beau
jeune homme, à qui Jean de Fontenelle avait présenté Prélati. Ils passèrent ensemble un traité formel, aux termes
duquel le nouvel adepte promit de donner au démon, à
chaque fois qu'il se rendrait à sa voix, une poule, un pigeon
ou une tourterelle *. Nous rapportons des aveux faits devant
des juges h la veille d'une condamnation à mort : nous ne
les discutons pas.

Tel était l'homme qu'avait rencontré Eustache Blanchet, à
Florence, chez l'évêque de Montréal*, dit vulgairement de
Mondovi. Au jour convenu du départ, François Prélati
emporta un traité de l'évocation des démons et d'alchimie,
et les deux voyageurs partirent pour la France. Arrivés,
après une longue route, dans la province ecclésiastique de
Tours, à la petite ville de Saint-Florent-le-Vieil, à mi-route
d'Angers à Nantes, sur les charmantes nves de la Loire, les
deux compagnons s'arrêtèrent , et soit qu'ils eussent besoin
de repos, soit que Prélati, enchanté par le paysage, voulût
en admirer la beauté, ils y séjournèrent pendant quelque
temps. De cette petite ville, Eustache Blanchet , au bout de
quelques jours, écrivit au maréchal de Rais pour lui annoncer l'arrivée du grand homme. Aussitôt qu'il eut reçu cet
avis, Gilles dépécha vers eux deux do ses plus fidèles servi-

' Procès ecclés., Conf. de PrélaU, p. LXIX.

> Le diocèse de Mondovi {Mofitis regalis du Pracès), est sUné en Piémont.

LES EVOCATIONS. 157

leurs, Ilonriet et Poitou, avec de bous chevaux pour les
deux voyageurs : c'est avec cette escorte que, dix-huit mois
environ avant le mois d'octobre 1440, François Prélati se
présenta aux portes du château deT'iffauges. A la vue de
rilalien, dit le procès, à la vue de ses manières si distiu-
^^uées; quand il entendit son langage; quand il constata que
tout ce que Blanchet lui avait écrit de sa science et de son
habileté était encore au-dessous de la réalité, Gilles laissa
éclater sa joie ; toutes ses espérances se réveillèrent ; ses
rêves évanouis se reformèrent devant ses yeux ; une nouvelle ardeur, comme un sang nouveau, circula dans ses
veines : il allait donc enfin, — après combien de tentatives !
— faire de Tor, raffermir sa fortune ébranlée, monter à ce
pouvoir sans bornes qui était Tobjet do sa suprême ambition. Rêves trompeurs I folles espérances * !
• Mais avant qu'une dernière et dure expérience vienne lui
faire toucher du doigt la vanité de son espoir et de ses chimères, les fourneaux se rallument avec un nouvel éclat et
les mascarades des évocations recommencent. A peine François Prélati, son nouveau maître, est-il arrivé, que Gilles le
tourmente déjà pour travailler à la fusion des métaux et
mener à bonne fin le grand œuvre. Ils s'enferment tous deu.x
dans une chambre close à tout profane, où Ton trouva plus
tard une main de cire et un pied..de fer'; c'est à peine si
Blanchet, Henriet et Poitou peuvent, du dehors, y jeter un
regard curieux et saisir, au vol, quelques paroles entrecoupées *. Tant de précautions furent inutiles ; vaines furent
l'habileté des ouvriers et leur persévérance opiniâtre; vain
leur espoir, aussi vain que le souffle qui passe.

En même temps que les opérations alchimiques, les év(»-
cations magiques se renouvellent. Nombreuses elles sont,
marquées toutes par quelque crime nouveau, toujours ridiï hoc. t'.clès., Conf. tlo Bliiuchet, \\ LXxm , LXXiv, etc, ; Conf. de Prùluti,
p. Lxvi, Lxvir, Lxviii, etc.
* frot'. cil'., Cuuf. de llcnriel, f« 375, %<>.
^ Proc. cccifs.y Conf. de lilauchct, ji. LXXIV.

158 GILLES DE RAIS.

cules et mystérieuses, souvent ensanglantées par le meurtre,
Dès les premiers jours qui suivirent son arrivée à TilTaugcs,
Prélatî fit la connaissance d'un médecin , breton bretonnant,
qui demeurait dans la ville, chez un nommé Geoffroy
Lecomte, dont il soignait la femme pour une maladie
d'yeux. Ce médecin, attiré sans doute en ces lieux par l'espoir de quelque bonne fortune , montra à l'italien un livre
écrit à l'encre noire, partie sur papyrus, partie sur parchemin, orné enfin de rubriques. Ce livre traitait d'évocaif tiens, de médecine, d'astrologie et de plusieurs autres
^choses cachées. Prélati le demanda à son nouvel ami, et,
joyeux, vint en toute hâte le montrer au maréchal. Gilles en
parcourut rapidement les pages avec lui, et, soit que ce livre
fût d'accord avec les principes scientifiques de l'italien, soit
qu'il contînt même des secrets qui lui étaient inconnus, ils
résolurent de tenter, d'après les principes que ce livre renfermait, une nouvelle évocation du démon*.
/ Une nuit donc de l'été 1439*, après un souper copieux et
V prolongé bien avant dans la nuit, Gilles, Prélati, Blanchet,
Poitou et Henriet se rassemblèrent vers minuit au château
-dç^Tiffauges, dans une grande salle qui donnait sur cette
belle vallée de la Crùme, pleine d'eaux limpides et de ver-
* dure'. L'un d'eux tenait à la main un flambeau et un cierge
de cire blanche. Sur l'ordre de Gilles et de Prélati, Blanchet,
Henriet et Poitou avaient déjà apporté une grande quantité
de charbon, du feu, de l'encens, une «pierre d'aimant »,
des torches, des chandelles, et un pot de terre destiné à
recevoir le feu et Tencens. Quand toutes ces choses furent
préparées, Gilles et Prélati tracèrent avec la pointe d'une
épée un grand cercle sur le sol ; et dans l'intérieur de ce

» Proc. eccles.f Couf. de Prélati, p. LXVi.

' Proc. ecclés.^ Coiif. de Henriel, p. ci.

' Proc. eec/<fî., (!cr:f. de Blanchet, p. lxxx. — Couf. de Prélati, p. Lxvi.
— Poitou dit que ce fut à Machecoid. — Prw:. c/r. f» 388, v®. Mais il y a
faute de copiste, pui^f^uc le mciuc Poitou désigne TifTaugcs dans la Proc.
fcclés.f p. LXX, XIX.

LES EVOCATIONS. 159

cercle, en qualro endroits, ils dessinèrent des croix, des
caractères de toutes sortes et des signes en forme d'armoiries semblables à une tête. Le réchaud s'allume ; une
flamme pâle s'élève, dont les reflets donnent aux murs et
aux visages des opérateurs cette teinte sombre et sinistre
avec laquelle les romanciers ont toujours peint ces fantasmagories. A ce moment, Prélati allume un second
feu, dans un angle de la chambre, non loin de la porte,
et tout près du mur ; puis , il décrit sur la muraille
elle-même, à l'aide d'un instrument pointu, divers autres
dessins, qui représentent des armoiries comme ceux du
cercle*. On jette sur les charbons ardents des poudres magnétiques, f vulgairemcment aipipelée^ poussière d'aimant »,
de l'encens, de la myrrhe et de l'aloès ; une fumée odoriférante s'élève en nuage épais et remplit la salle de tous ces
parfums mélangés*; enfin, quand tout est préparé pour l'arrivée du démon, Prélati fait ouvrir les quatre fenêtres de la
salle disposées en forme de croix et dont le symbolisme
doit jouer un grand rôle dans la cérémonie de l'évocation.

Quand tous ces préparatifs sont achevés, Gilles commande aux trois témoins de sortir de la salle, de se rendre
ù sa chambre à coucher, et d'y veiller en attendant
son retour : surtout il leur défend bien, sous peine d'encourir toute sa colère, de revenir sur leurs pas pour voir et
entendre ce qui se passerait entre Prélati et lui, leur recommandant en outre de garder un silence absolu sur tout ce
qu'ils ont pu voir*. Les trois serviteurs obéirent à son ordre,
et se retirèrent dans la chambre du maréchal. Poitou ne
tarda pas à s'endormir : mais Henriet et Eustache Blanchet,
ou par curiosité, ou par terreur, ne purent fermer les yeux
avant l'arrivée de Gilles et de Prélati. Ceux-ci cependant se
sont mis à Tœuvrc : ils sont entrés dans le grand cercle magique trace sur le sol de la salle ; Prélati a dans la main le

• Prtjr. cil'., Coiif. de Poitou, f« 388, v«.
^hur. cvclrs., Cour, (lo IV^ali, p. L.wi.

* Pro*: f'cnb'x., Coiif. do Poitou, p. xi.

\

160 GILLES DE RAIS.

livre des évocatious, où il est affirmé que les démons « outI<
pouvoir de révéler les trésors cachés, d'enseigner la philoso
phie et diriger les actions vers le succès ^ » ; Gilles tient dam
la sienne une cédule dictée par son maître, et signée de si
main et de son sang, tout prêt à la donner au démon aussitô
qu'il apparaîtra*. Alors commence une longue série d)
prières, souvent interrompues ou accompagnées de protes
tations, de promesses et d'oiTrandes. Tantôt debout a<
milieu du cercle, tantôt à genoux devant le génie du mal
deux heures durant, ils Tadorent, ils lui font des sacrifices
ils lui adressent mille invocations ; ils lisent ensemble dan
le livre mystérieux'; tour à tour suppliants et impérieux
tantôt ils commandent avec autorité et tantôt ils prient hum
blement : « Je vous adjure, Barron, Satan, Bélial, Beelze
buth, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit; au nor
de la Yierge Marie et de tous les saints, apparaissez ici e:
personne pour parler avec nous et faire à notre volonté* !
Les évocateurs s'arrêtent ; ils attendent impatiemment, le
yeux tournés vers les fenêtres ouvertes ; et Gilles, sa cédul
à la main, dit du fond du cœur : « Oh! venez, esprits puis
sants, qui montrez les trésors cachés, la science, la philosc
phie de la vie*; venez à ma voix; je vous promets tout
hors mon âme et ma vie, tout, si vous voul^z me livrer» a
gré de mes désirs, or, science et pouvoir *. » Malgré ces pro
messes, ces prières, ces adorations, malgré les saints nom
invoqués, devant qui tout tremble au ciel et dans les enfers
malgré la colombe, le pigeon, la tourterelle ou le coq offerl
pour l'allécher', le démon demeura sourd à la voix de Gilles
rien n'apparut ; il n'entendit rien. Seulement, durant que Po
tou dormait, dans la chambre de Gilles, Blanchet et Henric

« Proc. ecciés., Couf. de Prélûti, p. Lxvii.

« Proc. civ.y f 397, \o et r» ; 398, r<> ; Couf. de Gilles.

3 Proc. ecclés.y Couf. de Prélaii, p. lxyii.

4 Proc. eccién., Couf. de Prélaii, p. Lxvii.
» Proc. ccclés., Conf. de Prélati, p. Lxvii.

• Proc. civ., (0 39C, r« et v© ; Couf. de (Jilles.
' Proc. ecclés.^ Couf. de Prélati, p. LX\ ii.

LES EVOCATIONS. 161

entendirent sur le loit de la maison comme les pas d*un animal à quatre pattes, qui marchait avec un grand bruit vers la
lucarne de la poterne du château, près du lieu où étaient le
baron et Prélati. Mais il se gardèrent bien d'en parler à Gilles
de RaiS; quand celui-ci leur demanda s'ils n'avaient rien vu ou
rien entendu. Quelque temps après, vers une heure ou une
heure et demie du matin, les deux évocateurs regagnaient
la chambre où se trouvciient les trois amis ; Prélati, mécontent d*une tentative inutile, malgré tous les eiïorts qu'il
avait déployés ; Gilles, la mort dans TAme et la rage au
cœur \ perdant malgré lui tout espoir, et redisant, à qui voulait l'entendre, que personne au monde n'avait le pouvoir de
faire venir le démon ; que faux étaient tous les récits que
Ton faisait de telles évocations, et folles les espérances des
évocateurs*. Aspirer si haut pour tomber si bas serait risible,
si ce n'était si terrible.

Ce sont là des scènes, en effet, auprès desquelles les plus
effrayantes de Théocrite et de Virgile ne sont qu'amusement
d'enfants ; ce sont même des drames réels auxquels on
n'oserait croire, s'ils n'étaient appuyés par toutes 'les affirmations de l'histoire. Gilles n'avait pas reculé devant ces
horreurs : ce qu'elles avaient de mauvais n'était pas ce qui
l'affligeait, mais ce qu'elles avaient d'inutile et de vain. A
lutter contre ses doutes et son découragement, Prélati employîiit toutes les ressources de son éloquence et toute l'autorité de son passé ; et son adresse en l'art de persuader,
jointe à la haute opinion que le maréchal avait de son pouvoir et de sa science, entretenaient toujours le mourant
espoir de Gilles de Rais. Deux fois encore, le baron tenta
personnellement l'évocation à Bourgneuf et k Josselin, pendant un voyage qu'il fit auprès du duc de Bretagne dans les

\

' Pi'oc. ff/.rA'v., Conf. «le (lillts, \\. li.

2 Prnc. crt'h*s., Conf. «lo niaiulii'l ra|»porlaiit 1o:î paroles* d'Alain <lo
MnzitTes. — Pmir l»*s aulrts «Irt.iils : Coiif. «l»- niaiM:lif|, p. LXXIX, LXXX ; tl»'
l'oilou, p. LXXXix, xc; do Ikiuict, p. Xtix. — /'/oc. cù., f»» 31)3, v^ et v": /
306, ro; 397, r« et v".

11

162 GILLES DE RAIS.

derniers mois do sa liberté et de sa vie ', au mois de juillet
1440 ; mais le démon ne fut pas plus favorable. Gilles conçut
alors rcspérancc qu'il le serait davantage h ses intimes'.

Un soir donc, Poitou partit de Tiffauges avec Prélati pour
faire une nouvelle évocation. Par une nuit des plus noires,
ils se rendirent du côté de l'auberge de Y Espérance, prèsx
d'une vieille maison inhabitée, située surla TFoûte de Montaigu, au-dessous de Tétang du château, dans une prairie,
qui s'étendait à une portée d'arc de cet étang *. Prélati emportait du feu, de l'encens, divers aromates, un cierge, une
pierre <( d'aymant » et le livre des évocations. Poitou avait
grand peur; mais l'ordre du maréchal était formel, impérieux, inévitable : il avait fallu cependant que Prélati l'assurât qu'il ne courrait aucun péril et ne recevrait aucune
blessure. Prélati, à l'aide d'un couteau, traça dans la prairie
le cercle magique avec des croix, des figures et des caractères mystérieux ; de nouveau, le charbon et le cierge furent
allumés ; les parfums donnèrent leur fumée ; mais Prélati
défendit expressément à Poitou de faire le signe de la
croix sur le feu et le flambeau. Lui, cependant, son livre
à la main, recommença toutes les cérémonies de l'évocation
tant de fois essayée en vain. Pendant une demi-heure environ, Poitou, debout dans le cercle, tenant entre ses doigts
une cédule écrite et signée de la main de Gilles lui-même,
tremblant de frayeur et n'osant faire le signe de la croix, de
crainte de mourir, comme l'en avait menacé l'évocateur,
attendait avec impatience. La cédule portait écrits ces mots :
« Vmi ad volimtatem meam^ et faciam tibi quidquid voluerisj
excepta anima mea et dimintitione vitœ tneœ. Viens à ma
volonté, et je ferai tout ce que tu voudras, me réservant
toutefois mon ûme et ma vie ! » Les paroles mystérieuses
de Prélati, auxquelles il ne comprend rien et où il ne dis-

^ Proc. ecciés , Conf. de Gilles, p. XLVi, Li, m, un; Couf. de Prélati,
p. LXIX, LXXI. — Proc. cir., fo» 30j, vo; 308, v», et 300, r».
« Proc, civ,j fo 300, r» et vo. Couf. de Gilles.
» Proc. ccclés., Conf. de Prélûti, p. Lxvii, Lxvui.

LES EVOCATIONS. 163

lingue quo le nom de Barroriy l'obscurité de la nuit, la solitude des lieux, rapproche djjn. orage, ajoutent encore à la
terreur de Poitou ; sans que Prélati s'en aperçoive, il fait secrètement le signe de la croix ; tout à coup un grand vent s'élève
comme un tourbillon, et les nuages crèvent en une pluie
torrentielle. Prélati et Poitou n'ont que le temps de s'enfuir
de ce lieu maudit ; mais la nuit est si noire qu'ils se dirigent
avec les plus grandes difficultés; ils arrivent mouillés jusqu'aux os, et, pour comble do mésaventure, trop tard pour
rentrer au château : le pont-levis est relevé ; et ils sont
obligés d'aller chercher un refuge dans la ville. Heureusement que Blanchet, qui attendait leur retour, leur a fait préparer un grand feu et un lit pour la nuitV

BarroUy qui se montrait obstinément sourd lorsque Gilles
de Rais était présent, l'était moins, parait-il, quand Prélati
était seul. Dans les entretiens secrets qu'il avait avec ce
savant, il lui découvrait les motifs de sa mauvaise volonté
pour le maréchal : Gilles lui avait fait, disait-il, des promesses qu'il n'avait pas réalisées. Le démon lui avait
demandé, par exemple, qu'il servît trois pauvres en son
honneur, à trois grandes fêtes de l'année ; et Gilles, l'ayant
fait une fois à la Toussaint, avait ensuite oublié sa promesse;
et bien d'autres choses encore, dont peut-être l'artifice couvrait aux yeux du maréchal le savoir-faire de Prélati*. Mais
en même temps que l'italien entretenait adroitement Gilles
de Rais dans une sorte de soumission en lui donnant tous
les torts, il avait soin de nourrir sa foi et ses espérances par
le récit des merveilleuses choses que lui disait le démon.

Un jour, l'esprit lui apparut sous la forme d'un beau jeune
homme. Prélati, au nom de Gilles, lui demanda des richesses.
A ce moment, il aperçut dans la chambre une grande quan-

^ Proc. ecciés.y Couf. de Prélati, p. LXVii, Lxvin, LXix, LXX ; Conf. tle
Poitou, p. xc, xci. — Pro. civ. fo 389, r<> ; Conf. de Gilles, f'»« 397, ▼•, et
398. r<>.

* Proc. cvcif^i., Coiif. de Prùlali, p. LXVisi, LXIX ; Coiif. de liillcj*, p. LUI.—
Proc. civ., f«« 396, r® et v« ; 397, r« et vo; 399 r«, Couf. de Gilles.

164 GILLES DE RAIS.

tilé de lingots d'or. Au bout do quelques jours, il voulut y
toucher, mais Tesprit maliu lui défendit d'y mettre la main,
car le moment n'était pas encore venu. Prélati alla porter
cotte nouvelle à Gilles de Rais. « Puis-je voir cet or? »
demanda le maréchal. « Oui ». répondit Prélati; et sur cette
réponse, ils se rendirent tous les deux à la chambre où cet
or était renfermé. Mais, au moment où Prélati ouvrit la
porte, un énorme serpent vert, de la grosseur d'un chien,
lui apparut couché sur le plancher : a N'entrez pas! n'entrez
pas! cria-t-il au maréchal, car j aperçois un grand serpent. »
A ce cri, Gilles s'enfuit épouvanté, et Prélati après lui. Mais, sa
première frayeur passée,le maréchal veutreveniràla chambre.
Pour s^enhardir contre les attaques du démon, il a pris dans
ses mains une croix, qui renferme une portioncule de la
vraie croix ; ainsi protégé, dans sa pensée, contre tout péril, il
s'imagine pouvoir entrer impunément dans le lieu redoutable.
Mais Prélati l'arrête; il lui fait comprendre qu'il est mal
d'employer une croix bénite à de pareils usages, et le maréchal se range à son avis. Dans la suite, Gilles revint à cette
même chambre ; mais il n'aperçut que des oripeaux d'or,
dont, au seul toucher de Prélati, il ne resta qu'un peu de
poussière jaune : « d'où je connus bien, disait Gilles à ses
juges, la fausseté do l'esprit malin ' ». Si l'on se demande
comment Gilles, malgré tant d'avortements de ses entreprises, persévérait toujours dans sa foi en Prélati et dans
ses espérances, il faut en chercher la raison dans sa crédulité
naturelle et dans l'excès colossal de son ambition.

Quelque temps après cet événement, Gilles partit pour le
.Berry, et se rendit iJBourges, vraisemblablement pour
paraître à la cour. En quittant Prélati, il lui recommanda
ses affaires et le pria de lui écrire bientôt le résultat de ses
évocations. Au bout de quelques jours, Gilles reçut de
ritalien une lettre et un petit colFrct. Dans cette lettre,
Prélati annonçait au maréchal, c par paroles couvertes, et

1 /Voc. ecciét., Couf. de Gilles, p. lu, lui ; Couf. de Prélati, p. UKii.

LES EVOCATIONS 165

en français j que ses a ficaires allaient bien». Le démon lui
était apparu encore avec les traits d'un beau jeune homme,
qui lui avait remis sur une pierre d'ardoise une poussière
noire; le démon lui avait dit en même temps de la transmettre au baron, qui devait la déposer dans une petite custode d'argent pour la porter à son cou : « Vous avez là,
« continuait Prélati, une chose bien précieuse ; et en vous
« confonnant aux ordres du démon, il vous en reviendra de
tt grands biens : gardez soigneusement cette richesse. »
Gilles reçut ce présent des mains de Poitou*, qui avait fait
le voyage de Tiffauges à Bourges à dessein de le lui remettre.
La poudre mystérieuse était renfermée dans un linge de
« sandal », contenu lui-même dans un vase d'argent. Le
maréchal se conforma pendant quelque temps aux prescriptions de Prélati, et porta à son cou le petit cofTret; puis,
impatient des retards mis à la réalisation de ses rêves', il le
quitta et rendit la poudre à TitaKen. Celui-ci la conserva
précieusement dans un petit coffret d'argent, qu'il avait luimême dans sa chambre, chez un habitant de Machecoul; et
c'est là qu'elle fut trouvée à l'époque de Tarrcslation do
Gilles et de ses complices '.

De nouveau, l'esprit de Gilles était fortement ébranlé par
les doutes qui l'assaillaient de toutes parts, quand une nouvelle aventure vint, dans les derniers mois de sa liberté, lui
prouver le pouvoir redoutable du démon. Si l'italien Prélati
était honoré des visites du diable, il en courait aussi tous les
dangers ; et fut un jour si grand le péril qu'il faillit en perdre
la vie. Ce jour-là, Eustache Blanchet était sorti dans la ville
de Tiffauges pour rendre visite à quelques confrères, de ses
amis, lorsqu'un envoyé de Gilles de Rais le manda sur
Theure au château. Eustache, étant accouru en toute hâte,
trouva dans une galerie le maréchal tout en larmes : « Ah !

' Proc. ecclés.f Prélati désigne Dewjx Gascarc/y de Pouzauges, p. LXX.
i Proc, cil'., f« 490, v«, Coiif. de Gilles.

1 Proc. eccit's., Coiif. de Gilles, p. Liii; Coof. de Prélati, p. LXX. — Proc,
c'w., fo 390, ro et vo; Gouf. de Gilles.

16G GILLES DE RAIS.

dit le baron^ je crois bien que mon ami François est morl
je l'ai entendu pousser de grands cris dans cette chambre
et, à sa voix, il se mêlait des coups terribles : je n'ai os
entrer; je vous supplie dy pénétrer vous-même pourvoi
ce qui se passe. » — « Je me garderai bien de le faîn
répondit Blanchet tout eiïrayé lui-même : non, non, j
n'entrerai pas ! » — Cependant, après bien des prières, i
pour complaire au maréchal, il s'avança dans la direction d
la chambre ; mais au lieu de se diriger vers la porte , il pass
dans le jardin, et, par une fenêtre, il cria de toutes s(
forces : « Maître François! Maître François! » Prélati i
répondit rien ; mais Eustache Blanchet l'entendit distincti
ment qui gémissait et se plaignait comme un homme grièv<
ment blessé. Alors, sans oser en découvrir plus long,
retourna vers Gilles et lui rapporta ce qu'il avait entendu
à ces détails, la douleur et les larmes du maréchal redoi
blèrent. Enfin ils virent François Prélati sortir de 1
chambre, pâle, défait, se soutenant à grand'peine sur 8(
jambes : il put cependant, en s'appuyant sur ses deux ami:
gagner la chambre de Gilles. Là, il raconta que le démo
l'avait frappé avec violence : « Comme l'esprit malin h
était apparu, dit-il, il l'avait interrogé sur les évocations, i
s'était permis àe dire que les diables n'étaient que d^
vilains sans aucune puissance ; sur quoi le démon, irrité, Ii
avait trop bien prouvé que son pouvoir n'était pas une puis
sance vaine. » Ce récit paraissait plus que vraisemblable
car les coups étaient si graves qu'une fièvre ardente prit ]
blessé. Gilles voulut qu'il couchât dans sa propre chambi
et dans son lit, le fit confesser, et pendant sept ou huit joui
que l'italien fut en danger de mort, il lui présenta tou
'les remèdes, sans permettre à personne de lui donner se
soins. Grâce à ses délicates attentions, François Préla
revint à la santé ; mais il demeura toujours vivement frapp
de cette aventure : Eustache Blanchet témoigne qu'il h
entendit souvent affirmer depuis ce temps que les (f esprii

SACRIFICES HUMAINS. 167

«

wmlms éiaieni créés dune matière pbu noble que la Bienheu^'
remse Vierge Marie^ ».

Tous ces récits de Prclati, et plus encore les coups dont il
«fiit été la victime, prouvaient à Gilles de Rais, plus qu*il
B*était nécessaire, l'existence et le pouvoir réel des démons.
Aussi, il n'était rien qu'il no fit pour se les rendre plus
iMiles, malgré qu'il ne pouvait obtenir la faveur insigne do
les Toir et de leur parler. D'ailleurs, autant il était prêt à
toat leur donner, autant, ce semble, ils étaient prêts à tout
hà demander. Par un caprice inexplicable, ils exigent un
jour un acte de charité chrétienne : pour mériter leurs
bonnes grâces, Gilles donnera à manger à trois pauvres, à
trois grandes fêtes de l'année ; mais le lendemain, le démon
loi ordonne d'arracher de son cœur son affection à la sainte
Eglise catholique et à sa chapelle *• Le maréchal avait formé
nn projet qui déplaisait à l'esprit maudit, peut-être celui de
revenir à la vertu par un repentir sincère; le démon lui
enjoignit de renoncer à son dessein. D'autres fois enfin, par
nn dernier excès, celui qui fut homicide dès le commencement, demande qu'on lui apporte les membres d'un petit
enfant ; le cœur, la main et le sang doivent lui être offerts en
sacrifice'. Comme le dit Monstrelet : « Profitant toujours eu
pis, (il) était venu à la méconnaissance de Dieu, ne lui restant
plus faire conscience de rien pour abominable péché que ce
fût... II continua longtemps ainsi, toujours désirant et
venant à nul point de aucune perfection, s'aveuglant de
plus en plus\ » Car il en est ainsi : ces évocations, par
certains côtés , sont tellement ridicules qu'il en faudrait
rire; par certains autres aussi, elles sont si terribles qu'il
faudrait en pleurer; le grotesque ne le cède qu'à l'odieux :

« Proc.eeclés , . de Blanchet, p. Lxxxi, Lxxxii.

« Proc. ecclés., Conf. de Prélati, p. LXXii; — P/oc. c/r., ^• 406 r», 400, v« ;
Coof. de Gilles.

» P»f^. ni;.. U 307. r» ; Coiif. de Cilles.
• Mon*lrflel. 1. •*.

^

1G8 GILLES DE RAIS.

outre la perversité des désirs qu'elles dénotent dans cet
homme, elles ont servi ù des violences et à des meurtres
aussi horribles qu'incontestables.

Un jour que Henriet et Poitou étaient entrés dans la
chambre de leur maître, ils aperçurent, à leur grande surprise, Gilles tenant « la main, le cœur, les yeux et du sang »
d'un petit enfant, qu'il venait de faire mourir sous leurs yeux;
il enveloppa ces parties sanglantes dans un linge blanc, les
mit dans un verre, et les déposa sur la « symaise » de la
cheminée * ; puis il leur ordonna de fermer sa chambre à clef
et de n'y laisser pénétrer personne. Le soir, Gilles prit
les parties sanglantes de l'enfant, les cacha dans sa manche *
(en ce temps-là, les grands seigneurs au repos portaient
d'amples vêtements), et les apporta, comme une offrande
digne de plaire au démon, dans Tappartement de Prélati.
Ce fut là tout ce que purent savoir Ilenriet et Poitou ;
mais les récits de Gilles et de Prélati nous permettent de
compléter ce drame dont les deux serviteurs n'avaient vu
que le prélude : la fin n'en fut dévoilée qu'au jour des
débats judiciaires. Les deux complices, en effet, se rendirent à
la chambre où ils avaient déjà fait une première évocation, et
ils recommencèrent les mômes cérémonies dans le dessein
d'offrir au démon le sang, la main, les yeux et le cœur de la
victime; mais le démon ne se montra pas. Lorsque le baron,
furieux de ce nouvel échec, le cœur plus lourd par le poids
d'un nouveau crime, se fut retiré, Prélati prit les parties
offertes en sacrifice, les roula dans un linge de lin, et quitta
discrètement le lieu de l'évocation. Il traversa la partie du
château qui est comprise entre le côté qui regarde la Crùme
et celui que baigne la Sèvre, et vint, d'un pas fmlif , tremblant
d'être surpris, inhumer ces restes en terre sainte, au pied
des murs de la chapelle dédiée à saint Vincent; puis il se

* Proc. ecdés.f Conf. de Prélati. p. Lxviii ; Conf. de Poitou, p. LXXXViii ;
Conf. d'Hcnriet, p. ci ; — Proc. du., Conf. de Poitou, fo 388, r«.

5 Pruc, ciï'., fo 288, r». Conf. de Poitou.

SACRIFICES HUiMAINS. 169

retira sans avoir été aperçu et comme soulagé d'un grand
poids qui pesait sur sa poitrine \

Combien de fois se renouvela le drame? Nul ne le saura
jamais. Seulement Eustache Blanchet disait parfois à Henriet
et à Poitou : <c II est impossible que le maréchal réussisse
dans ses entreprises, s'il n'offre au démon le sang et les
membres d'enfants mis à mort*. » De son côté, François
Prélati témoignait qu'il avait entendu dire à un serviteur et
ami de Gilles de Rais, du nom de Guillaume d'Auxi, que son
maître avait tué de nombreux enfants dans sa chambre, à
Tifîauges, et au-dessus du portail du château de Machecoul,
tt pour offrir aux démons leur sang et leurs membres pendant
les évocations diaboliques; ut offerret illorum sanguinem et
membra de^nonibus, faciendo predictam invocacionem de ipsis
demonibus^, » Et Prélati, qui savait à quels crimes menait la
magie noire, ne trouvait dans ce témoignage rien qui ne fût
très vraisemblable. Tels étaient les crimes des sorciers : ainsi
le prescrivaient les livres qui traitaient de magie et d'évocations. Gilles les connaissait à fond, jusque là que, dans son
habileté, il employait lui-même son génie et son temps à tracer
le plan et les règles de ces évocations. Un jour, il avait emmené dans sa bibliothèque, qui lui servait en même temps
de cabinet de travail et d'étude, Eustache Blanchet et Gilles
de Valoys, prêtre comme Blanchet, pour leur montrer un
livre, qui traitait des cérémonies de sa collégiale de Machecoul, et dont il émaillait lui-même, en véritable artiste, la
couverture*. Eustache Blanchet, tout en écoutant parler le
maréchal et en admirant son œuvre, aperçut sur le bureau cinq
ou six feuilles de papier, qui piquèrent vivement sa curiosité.
De grandes marges bordaient ces feuilles, que, des deux

< Proc, ecclés.y Conf. de Gilles, p. Li, LU; Interrogatoire simnitané de
(iilies et de Prélati, p. XLVi; Conf. de Prélati, p. LXix; Conf. de Poitou,
p. Lxxxviii. — Proc. cv\, fo 388, r» ; Conf. de Poitou ; 397, r«, Conf. de Gilles.

2 Proc etclés,, Conf. de Poitou, p. LXXXViii.

* Proc. ecclés.^ Couf. de Prélati, p. LXVIII.

• Proc. pcclés., Conf. do Blanchet, p. LXXVii.

170 GILLES DE RAIS.

côtés, couvrait une écriture rouge, tracée de la main de Gilles
lui-même et entremêlée de xîroix et d'autres signes également rouges, La pensée vint immédiatement à Blanchet que
cette écriture était faite avec le sang de quelque pauvre
enfant; car il avait ouï raconter, disait-il, que le maréchal
faisait tuer des enfants pour écrire un certain livre avec leur
sang. Henriet vit également ce livre ou un autre semblable
entre les mains du maréchal, et il lui sembla qu'il était écrit
avec du sang ou du vermillon \

Quelques années plus tard, Monstrelet, à la lumière des
débats de Nantes qui avaient éclairé tant de choses monstrueuses, confirmait expressément tous ces bruits : « Desquels enfants ou autres créatures, après qu'il les avait fait
mourir violentement, faisait prendre aucune partie de leur
sang, duquel on écrivait livres, oii il y avait conjurations
diaboliques et autres termes contre notre foi catholique *. r»
' On disait d'ailleurs partout, dans la contrée, qu'il écrivait un

; livre avec le sang des enfants ; et le peuple, dont Timagination grossit facilement les choses, répandait la terreur en
répétant de tous côtés que ce livre le rendrait tout-puissant;

1 qu'il n'y aurait plus ni forteresse à tenir contre lui, ni personne à lutter contre sa puissance'. On raconte que le seigneur
de Rais u use de l'art et science de négromancie et qu'il fait
murtrier et occire grand nombre d'enfants, afin d'en avoir et
recueillir le sang, dont il escript tous ses caractères de divinements requis pour invoquer les infernales esprits, tendant
parvenir par leur moyen à recouvrer grans trésors et
richesses*. » Bruits étranges, qui offrent une coïncidence
remarquable avec les espérances démesurées du maréchal de
Rais. Tous ces faits sont une preuve convaincante des crimes
dont se rendaient coupables les magiciens et les évocateurs,
en même temps qu'ils sont une sorte d'apologie de la

« Proc, civ., fo 382, i*; Conf. de Henriet.

î Manstrolet, 1. c.

* Proc. ecclés., Dép. de Blanchet, p. LXXV, LXXVi.

^ Alain Bouchard. Granfies Chroniques de Bretaffne.

SACRIFICES HUMAINS. 171

sévérité que les pouvoirs établis employèrent à les poursuivre *.

Ces crimes honteux n'étaient cependant que le prélude de
ciimes encore plus infâmes, par lesquels le lidèle se préparait au culte du maître. Dieu, qui est tout pureté et tout
amour , veut que Thommc Thonoro par un culte pur et
tendre, car il ne se conmiunique qu'aux chastes et aux
aimants. Le démon, au contraire, dont la révolte est tout
haine et perversion, exige de ses fidèles deux choses contraires à la pureté et à Famour : la débauche et la cruauté.
C'est ce que Ton remarque dans toutes les religions païennes,
et il suffit d'ouvrir les procès de Gilles de Rais, pour découvrir, dans les aveux des coupables, les traces d'une corruption
et d'une cruauté effrayantes. Les procès de Gilles de Rais servent de preuves aux récits des historiens et des moralistes. 11
est à remarquer, en effet, que la plupart des évocations qui
s'y trouvent signalées , sont précédées de débauches et de
cruautés sans nom. Nous en parlerons plus au long dans le
chapitre suivant; mais il importe de le remarquer dès à
présent : l'appel au démon, à Tiffauges, à Machecoul, à
Bourgneuf, à Josselin, est presque toujours prépai'é par des
actes d'une corruption et d'une cruauté telles que l'antiquité
religieuse et païenne, avec ses Sodomes et ses Eleusis, ses
Néron et ses Caius, n'offre rien de semblable à l'imagination,
La vie et le procès de Gilles de Rais suffisent à démontrer à
quels excès pouvait pousser le culte des démons, et de quels
dangers la sorcellerie menaçait la société religieuse et polif u Charlemagoe édicta les peines les plus sévères contre ceux qui osaient
manger de la chair humaine et contre ceux qui se livraient à la magie. Les
deux crimes se confondaient sans doute, et Ton prétendait, par d'horribles
sacrifices, se rendre propices les esprits infernaux. » Revue des Detix-Mondes,
15 novembre 1884, V Anthropophagie et les sacrifices humains, par M. le
marquis de Nadaillac, membre de rinstilut. Lu seule lecture de cet intéressant travail, auquel ou désirerait peut-être une conclusion moins pessinii:?te, prouve que le culte det» dt^mons, plus que toutes les autres causes,
a conduit aux sacrifices humains et aux horreurs qui les accompagnent; et
c'est une opinion que M. le marquis de Nadaillac nous a émise de vive voix.

172 GILLES DE RAIS.

tique : on s'estime heureux aujourd'hui de voir arraché du
sol un arbre qui donnait de pareils fruits de mort.

Mais si les crimes, ordinaires aux magiciens et aux évocateurs du xv* siècle, furent communs à Gilles de Rais et ù
beaucoup d'autres coupables, il en est qui n'appartiennent
qu'au maréchal. Rien de ce que nous avons à raconter ne
ressemble à ce que nous avons déjà vu : Tombre incertaine
du soir ne diffère pas plus des ténèbres de la nuit. Sans
exemple comme sans imitation, ces crimes sont tels par leur
nature et leur énormité, que, parmi les hommes qui ont
épouvanté la terre, Gilles de Rais tient une place à part,
presque sans analogie, ni avec ceux qui Tout précédé, ni
avec ceux qui Tout suivi : « Il fallait à ces ennemis du
Créateur quelque chose de plus impie encore (que les sacrifices et les offices en Thonneur du diable), le contraire de la
Création, la dérision meurtrière de l'image vivante de Dieu.
Cette religion du diable avait cela de terrible, que, peu à peu,
rhomme étant parvenu à détruire en soi tout ce qu'il avait
de l'homme, il changeait de nature et se faisait diable. Après
avoir tué pour son maître, d'abord sans doute avec répugnance, il tuait pour lui-même avec^volupté *. » Oui, le génio
du mal était appai*u, apportant de là-bas des crimes nouveaux, inouïs.

^ Michelet, Hist. de France, t. V, 1 c.

VII

CBIMK8 DE GILLES DE BA18.

Comme nous lavons dit plus haut, René do la Suze, frère
poiné de Gilles de Rais, et son cousin, Tamiral de Lohéac,
frère du comte de Laval, à la requête de la famille, et forts
des lettres de Charles Yll, qui interdisaient au prodigue le
droit de vendre et d*aliéner ses domaines, s*étaient emparés
à main armée des deux forteresses do Machecoul et de
Champtocé \ Il y avait déjà environ trois mois qu'ils tenaient garnison dans ces places *, quand le maréchal résolut
de les reprendre. Deux motifs surtout le poussaient à tenter
ce coup de main : d*abord, il avait besoin d'argent, et, pour
livrer au duc de Bretagne la seigneurie et le château de
Champtocé qu'il lui avait vendus, il fallait qu'ils fussent en
sa possession ; puis il craignait que Toccupation de ces deux
forteresses n'amenât la découverte de certains crimes qu'il
avait le plus grand intérêt à cacher. Le récit des événements qui suivent fera connaître au lecteur le dessein que
le maréchal poursuivait surtout en assiégeant Champtocé :
ils nous faut entrer, par ce récit, dans les derniers secrets,
et les plus terribles, d'une vie rendue déjà si mystérieuse par
les pratiques de Talchimie et par les évocations de la magie
noire.

Vers la fui de rannée 1437 ^ ou le commencement de

» h'H\ ch'., f*" ;jW-38U. r* et v«.

- /Vtfç. cc'ici., Couf. de Heuri (iriurt, ii.xciii.

/

174 GILLES DE RAIS.

Tannée 1438 S Gilles de Rais Ic.va donc une année, augmentée encore par les renforts que lui fournit le duc de
Bretagne, son protecteur déclaré contre le roi de France luimême. Il vint mettre le siège devant Machecoul dont la
résistance fut courte, et de Machecoul il se dirigea sur
Champtocé. Par composition ou par la force des armes, il
entra dans la place, et s'apprêta aussitôt à la remettre, sans
aucun péril, entre les mains du duc de Bretagne. En effet,
dans la nuit même qui suivit la reddition de la forteresse,
Gilles de Rais fit venir dans sa chambre ceux de ses hommes
d'armes et de ses semteurs dont il se crovait sûr: c'étaient
les compagnons de ses débauches et ses amis les plus fidèles :
Henri Griart, Poitou, Petit Robin ou Robin Romulart,
Ilicquet de Brémont, Roger de Bricqueville et Gilles de
Sillé. Ces deux derniers déjà étaient initiés au motif secret
de l'expédition; mais il fallait l'apprendre aux autres; car,
pour l'œuvre qu'on méditait, leur concours était indispensable. Mais, avant de leur dévoiler la plus effrayante partie
de sa vie, Gilles de Rais leur demanda de faire devant Dieu
le serment de ne jamais révéler, à qui que ce fût, les choses
dont ils allaient être les témoins : les quatre serviteurs le
jurèrent. Alors, le baron, sûr de leur avoir à jamais fermé la
bouche par cet acte religieux, les mena tous ensemble dans
une tour retirée du château, et leur dit qu'au fond de cette
tour gisaient, sans sépulture, les restes de nombreux enfants
mis h mort, qu'il fallait extraire immédiatement, afin d'en
faire disparaître jusqu'aux moindres vestiges; ainsi, pensait-il
en lui-même, tout soupçon s'évanouira et j'aurai échappé à
la vengeance de la justice.

Dans le silence commence alors une effrayante besogne.
A l'aide d'une longue corde, Poitou et Robin descendent
dans Tairrcux tombeau; une odeur fétide et cadavéreuse,
une humidité pénétrante, les enveloppent de toutes parts; à

> Pror. cci'lci., Coiif. do Poitou., p. Lxxxiii, cïiv ; Conf. de Gillef, p. L.
Pt-Oi'. cir., fo» 373-381.

CHAMPTOCE. 175

la lumifere blafarde qui tombe sur les murs et le sol de ce
réduit, ils aperçoivent un monceau de membres humains,
gisants çà et là, des tètes séparées de leurs troncs, des ossements desséchés ou moisis par Thumidité de ce lieu. Trois
mois au moins, en eiTet, s'étaient écoulés depuis que René
do la Suze s'était emparé du château; et les enfants, dont les
restes étaient ensevelis dans cette tour, étaient morts longtemps auparavant \ Les deux serviteurs, malgré leur effroi,
se mettent à Tceuvre : ils entassent pêle-mêle tous ces ossements dans un sac. Quand il est rempli , Ilicquet et Ilenriet
Griart le retirent à Taide de la corde qui a servi à descendre leurs deux complices ; ils amoncellent les restes
mutilés sur le pavé de la chambre, tandis que d'un œil
impassible Gilles de Rais surveille leur travail et qu'au
dehors Gilles de Sillé fait le guet, pour donner l'alarme au
moindre bruit. Car la peur d'être surpris les fait frémir
d'épouvante : Henri Griart avoua plus tard à ses juges, que,
lorsqu'il fut arrêté et conduit à Nantes, pour n'avoir pas à
dévoiler de pareils secrets, il songea, sur la route, « par tentation diabolique », à se couper la^gorge jivec un couteau.
Enfin l'œuvre est achevée, et, à la suite de ces restes
funèbres, Poitou et Robin sont remontés vers leurs complices. Le baron de Rais leur commande de mettre tous ces
ossements, témoins de ses monstrueuses cruautés, dans trois
grands coffres'; solidement il les fait entourer de fortes
cordes, et porter, toujours pendant la nuit, vers un bateau
qui attend, tout prêt à partir, caché parmi les saules de la
Loire. Le maréchal ne demeura dans Champtocé que le
Ternps nécessaire pour remettre la place aux gens du duc de
Bretagne : dès le lendemain ou le surlendemain de son
entrée dans le château, il monta sur la barque avec tous ses
serviteurs, et le convoi, porté par la rame et le courant,
descendit le cours du fleuve, traversant les bourgs et les

*Proc. civ , Coiif. de lleurict, f^ 373, r^.

176 GILLES DE RAIS

villes, où, près de leurs foyers déserts, tant de pères et de
mères pleuraient leurs enfants disparus. Arrivés près de la
ville de Nantes, les trois coffres furent descendus du bateau
sur la rive , chargés sur une charrette et dirigés vers Mâchecoul. Aussitôt qu'on y fut parvenu, le baron fit transporter
ces coffres dans sa chambre à coucher. Là, dans la hante
cheminée, un grand feu fut allumé ; peu à peu, avec précaution, tous les ossements furent brûlés en présence de Gilles,
de Henriet, de Poitou, de^TjîIles de Sillé et de Buschel;
puis la cendre fut recueillie avec soin et jetée dans les
douves du château, où elle disparut sous la vague et la
brise*.

Déjà, quelques semaines avant que René do la Suzc et
André de Lohéac se fussent emparés do la ville et du château de Machecoul, cette place avait été témoin d'une scène
semblable à celle que nous venons de décrire *. Le maréchal
de Rais, à la première nouvelle des intentions hostiles de
son cousin et de son frère, avait pris en toute hâte de graves
mesures en prévision de Tavenir. Sur son ordre, Gilles de
Sillé, son digne complice, et Robin Romulart, Tun des serviteurs sur lesquels il pouvait le plus sûrement compter,
avaient, pendant quinze jours ou trois semaines, extrait du

i u On trouva, dans la lûur de Choutocé, dit Michelut, uue pleine touue
d*ossements calcinés, des os d'enfants eu tel nombre, qn*il pouvait y en avoir
"une""qûanintuine. » (Michelet, t. V, p. 211..^ L'historien parle ici de» fouilles
qïïiT, d'après lui, la justice fit exécuter à Champtocé : on voit qu'il a été
induit en erreur, ou par une lecture trop rapide du manuscrit, ou, ce qui
est plus probable, par le récit d'un historien mal informé.

On lit, dans un r ouvrage qui jouit justement d'une grande valeur
scientifique, les lignes suivantes : « C'est une pure fantaisie des faiseurs
d'historiettes que de placer à Chantocé la scène de ses exploits sinistres.
Gilles de Retz, qui n'y fit jamais résiderti^et avait vendu la terre en 1437 au
duc Jean V de Bretajçner— Le conseil du roi interdit en vain le maréchal.
Le roi lui-même l'assigna en domaine à sa femme Isabelle ;!•' nov. 1442}.
Mais le duc, qui avait pris possession, s'y maintenait contre toute menace
des officiers royaux et la garda dans sa maison. (Célestin Port, Dictionnaire
de Maine-etLoirr, Angers, 187i. art. Chantocé.)

On ne saurait faire, j'imagine, aux doatments le reproche que M. Célestin Port
adre:«se à la fantaisie des romanciers et aux faiseurs d'historiettes.

« Proc. efx'lés,, p. L.w.wiii . Couf. de Poitou ; Conf. de Henriet, p. XCIX. —
Proc. civ.y fo 372, Cunf. de Henriet; Couf. de Poitou, f» 387.

MACHECOUL. 177

fond de la tour siluéo dans la cour du château, dans Tcndroit le plus retiré, les corps de quatre-vingts enfants environ. Ils avaient brûlé ces restes, et en avaient jeté les cendi'cs
dans l'eau des douves et de Tétang. Mais pendant qu'ils se
livraient à ce travail secret, ils avaient couru un grand péril :
Roger de Bricque ville, (on ne sait dans quel dessein, par
courtoisie peu t-ê tre c t pour flatter la curiosi té de deux femmes) ,
avait conduit deux dames de ses amies à la porte de l'appartement où Gilles de Sillé et Robin Romulart étaient renfermés, et, par une petite fente de la porte, il les avait fait
assister à Tœuvre sinistre. Gilles de Sillé racontait plus tard
le fait à deux de ses compagnons, Henriet et Poitou, et,
tremblant encore de crainte au souvenir du danger qu'il
avait couru, il se félicitait d'y avoir échappé, lui, Gilles de
Rais, son maître, et tous leurs amis et leurs compagnons ; il
ajoutait en frissonnant : « N'estoit pas messire Rogier de
Briqueville bien traistre qui nous faisoit regarder, Robin et i
moy, à la dame de Janille et Thomiu d'Araguin, par une \
faute, quand nous oustions lesdits ossemens, et savoit bien
tout ce fait M » Si ces deux femmes étaient mères, elles
durent éprouver une frayeur à peu près semblable k celle
que ressentit l'épouse du terrible Barbe-Bleue, quand, tremblante et curieuse, pénétrant dans la chambre interdite, elle
vit les sept femmes mortes pendues à la muraille ; si elles
comprirent ce qui s'était passé dans cette enceinte maudite,
elles durent s'enfuir épouvantées. Soyons pour le lecteur ce
que fut Roger de Bricqucville pour la dame de Jarville et
Thomin d'Araguin : un témoin réseiTé des crimes honteux
diTmaréchal de Rais. En vain les assassins se sont cachés :
rien n'a pu couvrir leurs forfaits, ni les serments impies
jurés sur l'Evangile, ni les ténèbres de la nuit, ni les fleuves,
ni le feu des cheminées ardentes, ni Teau des douves et des
étangs : toutes les savantes précautions du crime ont échoué;
Dieu, la justice et l'histoire ont tout vu. Nous pourrions
les suivre partout; mais, s'il ne nous est pas permis de voir

* Proc. ecclé^,, Coof. de Poitou, j». Lxxxix.

i'2

178 GILLES DE RAIS.

dans tous leurs détails les lugubres scènes de Ghamptocé, de
Machecoul, de la Suze et de Tiffauges, nous pouvons approcher du moins en tremblant, comme la dame de Jarville ci
Thomin d'Araguin, et, par la fente légitimement ouverte à
notre curiosité, jeter un regard dans la vie la plus secrète de
Gilles de Rais et dans le huis-clos de la justice et do l'histoire. Non, la chambre où les sept femmes de Barbe-Bleue
étaient pendues à la muraille n'est qu'un amusement
auprès de ce qui se passa réellement dans la chambre à coucher de Gilles do Rais, maréchal de France.

Ceux qui, de l'année 1432 au mois de septembre 1440,
habitèrent ou traversèrent les contrées de l'ouest de la
France, qui sont comprises entre Angers, Rennes, Vannes
et la Rochelle, sentaient qu'au milieu dés""populations,
inquiètes efattristées d'abord , affolées enfin par la terreur,
il se jouait dans l'ombre un drame .effray.ant^ et terrible :
c'étaient, de toutes parts, cette inquiétude vague, cette tristesse, cette frayeur, qui accompagnent un fléau, la guerre ou
la peste : enlâffet, un fléau , un monstre , « une bête d'extermination», selon l'expression de Michelet, insaisissable et
partout signalée, invisible et partout présente, inconnue et
partout maudite, ravageait les campagnes, suivie par le deuil
et les larmes. Sur tous les points de la contrée à la fois disparaissaient comme par enchantement des jeunes gens, des
jeunes filles, des enfants en bas âge ; car c'était uniquement
à l'enfance et à la jeunesse que la bête mystérieuse s'attaquait; disparus, personne n'entendait plus jamais parler
d'eux; toute voix se taisait; toute trace était effacée : comme
un silence de mort, mille fois plus lourd à porter que la
nouvelle certaine de leur trépas, pesait sur leur mémoire.
Qu'étaicnl-ils devenus; étaient-ils morts? s'ils vivaient
encore, étaient- ils heureux? ou gémissaient-ils au fond do
quelque noire prison? On les avait vus, à tel endroit, dans
tel champ, dans telle rue, à telle heure du jour et de la nuit ;
puis après c'était un mystère impénétrable.

Aux premiers récits do ces cflVayantcs dispaiîtîons, le

DISPARITIONS D'ENFANTS. 179

iple, toujours porté à mêler le surnaturel aux effets mystéIX dont il ne voit pas la cause, se disait, si Ton en croit
mdition, « qu^ils étaient enlevés par des fées ou des nains
l&isants. » C'était une explication qui se présentait d'elleme dans le pays par excellence du conte et de la légende;
le consolation toutefois pour le cœur d'un père ou d'une
re, en présence du foyer vide ou de la table déserte !
B ne pouvait calmer une douleur qui toujours grandissait :
regrets sont amers dans les cœurs des parents et Tespélee est douce à ceux qui souffrent et qui n'ont pas de leur
Iheur une certitude absolue : les nains et les fées s'évalurent donc bientôt, comme un songe, devant la réalité d'un
Iheur qui se renouvelait sans cesse. Si le premier mouvemt du peuple le porte à attribuer toute chose mystérieuse à
jouYoir surnaturel, il ne tarde pas, pour peu que sa misère
prolonge , à rejeter des explications qui ne satisfont ni sa
son ni sa douleur; il arrive à se demander si les nains et
; fées n'ont pas revêtu la chair d'hommes méchants et
lels. Quand une fois cette pensée est entrée dans son
prit, il l'exploite, il la fortifie par des observations; il
êlc l'oreille à tous les bruits; il observe toutes les traces;
interroge tous les vestiges ; il explore toutes les routes do
vérité; et, peu à peu, à force de patience, resserrant le
rcle où il enveloppe le coupable, il le surprend enfin à son
livre maudite. Alors la misère et la mort s'abattraient sur
i, sur ce qu'il a de plus cher au monde, que l'infortuné éclarait en cris de vengeance vers le ciel et vers la justice : tel
t, en deux mots, ce qui se passa autour de Gilles de Rais.
Les premiers enfants qui disparurent ne frappèrent pas
itre mesure la foule : on crut h quelque accident naturel :
5 bois t'tnicnt profonds, les rivières rapides, les étangs
mgereux. Seules , les familles s'affligèrent au foyer
triste, avec les amis, les parents ou les voisins, qui s'assoaicnt .i leur misère. Mais bieiitùl le bruit de semblables
sparitions se répandit; de nouvelles douleurs, racontées
irmi le peuple, donnèrent aux anciennes une recrudescence

180 GILLES DE RAIS.

et une nouvelle explosion. D'une extrémité à Tautre du
pays, des récits circulèrent, mystérieux, terribles: les
parents se rassemblèrent, et les commentaires allèrent leur
train dans les foires voisines et dans les veillées du soir ; il
n'y eut plus bientôt de disparition qui ne trouvât tout aussitôt ses nouvellistes , ses colporteurs , et d'autant plus actifs,
que l'ennemi caché semblait être partout et menacer tout le
monde. Dans l'Anjou, dans le Poitou, dans la Bretagne, sur
toute la surface du pays, au foyer même de Gilles, entre sa
femme et sa fille, il ne fut plus question que du fléau qui
décimait les enfants du pays d'alentour; il n'y eut bientôt
presque pas de villes ni de bourgs où l'on ne citât quelr qu'une de ces étranges dispaintions. A Nantes, à Angers,
; à Vannes, à Josselin, à Pornic, à Bourgneuf, à Saint-C}'T-eni Rais, àMachecoul, à TiiTauges et dans toutes les paroisses
avoisinantes, à Champtocé et dans tous les pays circonvoisins, la bête d'extermination passait et repassait, emportant toujours de nouvelles victimes. Elle semble être
partout à la fois : elle parcourt les campagnes ; elle rôde
autour des maisons; elle se faufile jusque dans les foyers,
dan3 les ténèbres comme à la lumière, à toutes les heures
du jour et de la nuit. A Saint-Étienne-de-Montluc , un
enfant, Jean Brice ; au Port-Launay, le fils de Jean Bernard;
' à Machecoul, Georget le Barbier, Guillaume Roncin, Guil-
• laume Gendon, Alexandre Chastelier; de nombreux enfants
aux environs de TifTauges, de Mortagne et de Clisson ; un
enfant de Saint-Mesme, près de Chinon * ; des enfants de
Nantes; des marchands forains des environs de Rennes,
pour ne donner que quelques noms parmi les victimes et les
pays ravagés, parlaient assez au peuple et de sa misère et de
l'immensité du péril qu'il courait.

Qu'on lise lentement et avec attention les pages de Teuquête judiciaire et des deux procès de Nantes, et Ton se

» Enq. cir. (le- 28, 29, 30 sept., p. cxxv : « Unj; nommé Oraii, des parties
de Sainct-Mcsme, se eompldguaut piteusement et en ploreut, de la perdiciou
d*uu sien eu (faut. »

DISPARITIONS D'ENFANTS. 181

représentera Timagc de la douleur populaire. Dans les
bourgs et les villes, à la nouvelle du malheur qui les frappe,
les pères et les mères courent de toutes parts, s'adressant
aux amis, aux étrangers, aux passants, se plaignant avec
larmes de leur affreuse misère. Recherches infructueuses !
plaintes inutiles ! ni les bois, ni les champs, ni les routes, ni
les fleuves, ni les voyageurs ne donnent trace des chers
objets de leur tendresse et de leurs larmes. En vain se
mettent-ils en voyage : d'Angers à Tiffauges et àMachecoul,
de Pornic h Nantes, on rencontre à tout moment, sur les
chemins, des malheureux qui redisent leurs infortunes à tout
venant, et qui grossissent, par le récit de leurs propres
malheurs, la douleur des habitants des lieux par où ils
passent. Spectacle lamentable ! nous disent les actes de la
justice, plein tout ensemble de colères, de douleurs, de
soupçons et de larmes ! Voici une malheureuse mère qui
court en pleurant à travers les rues de Nantes ; voici dans la
ville de Machecoul, un père désolé qui arrive des environs
de Tiffauges : il est parti depuis longtemps, et il n'a encore
recueilli aucune nouvelle de son fils. Écho des douleurs de
tout un pays, il raconte « que pour un enfant, qui est perdu
au pays de Machecoul, il y en a sept aux environs de
Tiffauges et qu'on les prend sur les champs en gardant les
bêtes ^ » Plus loin, voici des frères qui sont à la recherche
d'un frère perdu, des amis qui pleurent un ami ; partout enfin
des pères, des mères, des frères, des sœurs, des amis, des
étrangers ; car personne ne peut demeurer insensible à de
telles douleurs; on les voit «s'en complaiîidre doloreiisement n
et se redisant les uns aux autres « de prendre bien garde à
leurs enfants' » ; tous les jours, enfin, ce sont de nouvelles
infortunes qui passent comme un veut de mort sur les villes
et les campagnes ; le pays tout entier a comme un long
frisson de ten^eur.

» Enq. cic. des 28, 29. .% sept. liiO, p. cxxv.
« Etiq. civ. des 28, 20. 30 sept. 14i0, p. cxiii.

.^"\^

-^i

182 GILLES DE RAIS.

La première observation que fit le peuple, fut de remarquer
que Tespacc, où avaient lieu ces disparitions, bien qu'étendu,
était cependant borné, et qu'il no dépassait guères les limites
f d'Angers à Pouzauges, de Pouzauges à Vannes, de Vannes
' à Nantes et de Nantes à Angers. Cette première donnée —
rien ne rend attentif comme le malheur — le conduisit
naturellement à une autre, tout aussi féconde en conclusions : dans l'étendue de ce pays, oii les disparitions étaientelles plus fréquentes et plus remarquées ? Le peuple en éveil
eut bien vite déterminé avec précision les lieux les plus
suspects et par conséquent les plus dangereux. Champtocé,
Machecoul, TiiTauges, la Suze, qui étaient les habitations les
plus fréquentées par Gilles de Rais et par toute sa maison,
sont désignés tout bas comme les lieux où se passent des
drames, inconnus encore, mais trop mystérieux pour ne pas
être terribles. A Nantes, à peu près tous les enfants qui
disparaissent ont fréquenté l'hôtel de la Suze ; ils ont été
vus aux abords de cet hôtel aux heures précises do leur
disparition; les jours précédents même, ils ont raconté
qu'on les y avait attirés par des caresses, et charmés par une
générosité inaccoutumée, en leur donnant à boire et à
manger. Plus jamais on n'a vu revenir cet étranger qui
marchait dans la direction deJUachecoul ou de Tiffauges.
S'il disparait quelque petit mendiant ou iquelques jeunes
marchands forains? ils ont toujours été aperçus, demanf f dant l'aumône ou offrant leurs services, aux portes des
I '.châteaux de Tiffauges ou de Machecoul. Les petits paysans,
partis le matin à la garde des troupeaux et qui ne sont pas
revenus le soir ; les enfants ravis dans les fermes ellesmêmes, sont des environs de Tiffauges, deJMacbecoul et
de Champtocé *.

De' Thr, les habitants de ces contrées conçoivent de graves
soupçons, engendrés par le chagrin, développés par leurs

< Tous ces faits sont tiiv? Oes ProrAx» — Eftf/. m*, des 28, 29, 30 sept U40.
p. cxxv.

LES SOUPÇONS. 183

obscrvalionSy nourris même par des indiscrétions et des
paroles légères de Gilles ou de ses familiers *. Personne
cependant n*ose ouvrir la bouche pour se plaindre ; on gémit,
mais c*est en secret; on se parle, mais c'est tout bas;
on accuse, mais en regardant autour de soi. Qui donc
oserait élever la voix contre un grand seigneur? Le maître
n'est pas doux à ses ennemis : on se tait donc au loin autour
de ses châteaux ; ils pèsent de leur lourde masse sur les
poitrines oppressées ; Ton dérobe jusqu'à l'abattement do
son visage à des yeux scrutateurs qui ne le pardonneraient
pas. Aussi bien, tout est péril pour les opprimés: les familiers
du maréchal, ses hommes d'armes, les gens de sa chapelle *,
tous ceux de sa maison qui vivent des miettes de sa table ;
car ils ont des menaces à la bouche , et l'on sait qu'au
moindre bruit, au moindre murmure accusateur qui montera jusqu'aux oreilles de Gilles, ce sera l'oppression, la
prison et peut-être la mort : « Desquelles perles et autres,
dit VEnquête civile ^ les témoins ont ouï faire souvent de
grandes clameurs, que l'on n'osait pas faire entendre en
public*. »

Mais au loin, en dehors des ^limites où le nom du sire
de Rais est une puissance et par conséquent une menace, on raconte à haute voix les récits les plus effrayants
sur Tiffauges et sur Machecoul. Un voyageur de Machecoul
arriva un jour à Saint-Jean d'Angély ; à table, comme ses
hôtes lui demandèrent d'où il venait, il répondit qu'il arrivait
de Machecoul. A ce nom, l'effroi se peint sur tous les visages ;
on s'écrie de tous côtés : « Quoi? de Machecoul? Mais on
raconte de ce pays-là des choses épouvantables : on dit qu'on
y mange les petits enfants ! » On le voit : le conte avait déjà
sa matière trouvée dans les récits exagérés du peuple : tOgrCy
le Croquemitaine, dont, au pays Ihéfalicn, l'on effraye encore
aujourd'hui les enfants, apparaissent dans le procès, et, dès

« E7iq. riv. des 28. 20. 30 sept. 1448. p. cxxiv.
« Kftq. cir. lies 28, 20, 30 sept. 1440: p. cxxfl.
3 Enq. civ. des 28, 29, 30 sept. 1440; p. cxxii, CXXVI.

184 GILLES DE RAIS.

rorigîne, sous la forme que lui donne l'imagination populaii'e, surexcitée par la peur. Sans concorder pourtant avec
les bruits de la foule, les récits du voyageur breton furent de
ceux qui ne pouvaient apaiser une telle épouvante \ Enfin,
aux portes mêmes de la ville de Hennés, à l'autre extrémité
de la contrée, des marchands forains avaient répété partout,
dans leurs courses journalières, que deux de leurs compagnons avaient disparu subitement au pays maudit de Rais '.
Ainsi, de Saint-Jean d'Angély à Rennes, et de Vannes à
Angers, il n'était question que de Champtocé, de Tiffauges,
de Machecoul et de Thôtel de la Suze, aux environs desquels
il se passait de si étranges choses : par la frayeur que ces
seuls noms excitaient au loin, on peut juger maintenant de
Tégouvante que jetaient dans tout le pays le voisinage et
l'aspect de ces terribles donjons.

Peu à peu, la méfiance publique, chaque jour précisant
davantage ses soupçons, alla plus loin; elle osa pénétrer
jusque dans_ces châteaux forts ; elle désigna les coupables
eux-mêmes avec la certitude de ne pas se tromper. Aux yeux
du peuple, ceux qu'une relation constante liait à toutes ses
infortunes, ne pouvaient pas ne pas être les auteurs de ses
misères. Or, là où disparaît quelque enfant, il est rare qu'on
ne signale pas quelqu'un des familiers de Gilles de Rais, ou
Bricqueville , ou Princzai, ou Poitou, ou Henriet, ou Eoonet
de Villeblauche, ou Romulart, ou Prélati lui-même. Ce sont
eux qui demandent les enfants aux familles, souvent avec
une insistance qui n'est pas sans imprudence, toujours avec

• _

de magnifiques promesses. En traversant la Roche-Bernard,
en septembre 1438, Poitou, à force de prières, de promesses
et d'argent', décide une femme pauvre, Perrine Loessarl, à
lui confier son fils Colin, âgé de dix ans, « l'un des plus beaux
enfTans du pais, qui apprenait moult bien \ » et que Gilles

« E7iq. civ. des 28, 29, 30 sept. 1440; p. cxxr, cxxii.

^ Enrf. civ. du 8 oct. 1440; p. cxxxvii, cxxxviii.

» Proc. ecc/t'v., Conf. de Poitou, p. cxxxvi.

^ Il n'est pas inutile de remarquer qu'au xv^ siècle la Bretagne avait déjà

LES COUPABLES. 185

trouva avoir été bien ciioisi et « bel comme ung ange. » La
pauvre mère, séduite par l'avenir brillant qu'on réserve à son
fils, le lui abandonne ; mais elle le perd, sans que jamais,
depuis lors, elle puisse rencontrer Poitou pour lui en demander
des nouvelles : quant aux gens du maréchal qu'elle interroge,

de très nombreuses écoles, daos les villes et jusque dans les bourgs de médiocre importance. AI. A. Dupuy {les Écoles de Bretagne au xv» siècle, Bulletin
(le la Société académique de Brest, 2® Série, t. V, 1877-1878) a fait quelques
recUerclies curieuses sur ce sujet. 11 a observé que chaque diocèse avait
une haute écolc-^ecclésiastique, et chaque localité habituellement une
école paroissiale. « Les illet.tcés. sont rares, dit un autre écrivain, dans
la noblesse, la bourgeoisie et parmi les paysans qui possèdent quelque
aisance. » (M. Léon Maître, Archiv. de la Loire-Inférieure; L'Université de
Nantes, ses origines ; Revue de Bretagne et de Vendée, ]\iïn 1876.) L'histoire de
Gilles de Rais confirme ces observations. Parmi les jeunes enfants enlevés
par ses complices, au dire des témoins, il y en avait beaucoup qui allaient à
l'école. C'est le fils de PerrineXoessart, de la Roche-Bernard, âgé de dix ans
'^Toldht à Tesçole. » A Poitou qui le demande pour en faire un page, la mère
répond qu'elle ne peut l'ôtei* de Vécole, où il apprend fort bien, et elle ne
permet de l'emmener, que sur la promesse expresse qu'il continuera d'allti*
à l'école. (Enq, civ. du 18 sept. 1440, p. cxvii, cxviii.) — C'est le fils de
Jeanne Édelin, âgé de huit ans, de Machecoul, « aliène à l'escolle » de cette
ville (Enq, civ, des 28, 29, 30 sept. 14i0, p. cxxv). — C'est encore le jeune
Régnaud Donete, âgé de douze ans, de la paroisse de Notre-Dame de Nantes,
M qui alloit ù l'escolle. » {Enq, civ., 4 oct. du 1440; p. cxxxii.) C'est enfin
pour mettre un terme à cette énumération, le jeune Jean Hubert, de la
paroisse de Saint-Léonard de Nantes, âgé de quatorze ans, «allant â l'escolle. >*
{Enq, civ. p. cxxxii.) En un mot, la plupart de ceux qui ne mendient pas
leur pain, suivent régale. Qn sait7-par ailleurs, que la collégiale fondée par
Gilles lui-même à .Machecoul, avait un u maistre d'eschoUe, » chargé de faire
rinstniction des enfants de sa chapelle. Il en était ainsi dans toutes les collégiales et dans la plupart des monastères et des prieurés. Dans les Procédures
politiques du règne de Louis XII, publiées en 1884 par M. R. de Maulde,
dans la Collection des Documents inédits de l'Histoire de France, je remarque
de nouvelles preuves que la Bretagne, au xvo siècle, à l'époque même où
nous sommes, était abondiinimcut pourvoie d'établissements scolaires, et que f
l'on y étudiait avec beaucoup d'ardeur. J'en citerai deux exemples. A la
page 410 (déposition de François le Saux, conseiller des comptes), il est dit
qu'à l'âge de huit ans, à Vannes, il allait à l'école « entre les clercs et enfans
d'icelle » ; et qu'il fut ensuite envoyé aux « escolles, à Sainct Pol de Léon >»
(p. 411), puis â ri'uiversité de Paris, d'où il semble que Saint-Pol-de-Léon
possédait des établissements qui rappellent nos écoles d'instruction secon^
daire. Un autre breton, Guillaume de Forest, devenu plus tard secrétaire du
roi Louis XII et de la reine Anne, dépose (p. 402) qu'à l'âge de huit ans il
allait à l'école. D'après l'âge de ces deux témoins, il faut rapporter ces faits
vers l'année 1440. Il ressort méine de leurs dépositions, que, pas plus alors
qu'aujourd'hui, les enfants ne demeuraient étrangers aux événenents politiques et qu'ils ?c passionnaient pour tout ce qui touchait à la patrie.

186 GILLES DE RAIS.

ils « pensent que son fils est à Tiflauges^ou à Pouzauges \ » Aux
questions qui lui sont posées sur le sort de ceux qu'on lui a
donnés, Gilles de Sillé ne trouve rien de plus ingénieux
p que de répondre que les Anglais, ces éternels ennemis de la
France, ont réclamé des enfants, beaucoup d'enfants, pour
la rançon de son frère, Michel de Sillé*. Un jour Roger
de Bricqueville et lui demandèrent à un habitant de
Machecoul de leur donner un jeune garçon pour porter un
message au château, mais le jeune homme ne revint plus.
On a vu Gilles de Sillé parcourant les campagnes, un voile
d'étamine noire abaissé sur le visage, et rôdant autour des
petits bergers comme un loup autour des agneaux : les
agneaux ont disparu et Ton se demande si le ravisseur n'est
pas ret homme dont le mystère épouvante. Prélati lui-même
enfin est enveloppé dans les soupçons'; car un jeune page
qui était à son service a été perdu.

Grâce à la fréquence du crime, ou grâce à une confiance
inexplicable dans Timpunité, ils en arrivaient même ànégliger
les plus simples précautions exigées par la prudence ou par
la peur : par habitude de se cacher, ils ne se cachaient presque
plus. Une femme de Pouancé, Isabelle Hamelin, était venue
avec son mari, Guillaume, habiter le bourg de Fresnay,
près de Machecoul. Un jour de Tannée 1440, vers la fin
d'avril, elle envoya deux de ses enfants dans Machecoul pour
y acheter un pain avec de l'argent qu'elle leur avait donné :
l'un était âgé de quinze aus, l'autre en avait sept environ ;
mais ils ne revinrent pas, et, depuis ce jour fatal, elle n'entendit plus jamais parler d'eux. Seulement il arriva, le lendemain, une chose qui frappa vivement son esprit : Prélati et
le marquis de Géva, qui demeuraient avec le sire de Rais et
qu'elle connaissait fort bien pour les avoir vus plus d'une
fois, vinrent à sa demeure et demandèrent à la voir. Le marquis s'informa tout d'abord si elle était guérie du mal dont

< Enq. chy.y du 18 sept. 14i0, p. cxvn, cxviii.

« Eiiq. civ. des 28, 20, 30 sept. 4440, p. cxxv, cxxvi.

» Enq. civ. des 28, 20, 30 sept. U40. p. cxxiv

LES COUPABLES. 187

elle souffrait à la mamelle. Sur quoi elle s'étonna grandement qu'il sût qu'elle y eût mal : « car je n'y ai point
mal, » ajouta-t-elle. « Si vraiment, vous y avez mal, » lui
répliqua-t-iï avec assurance ; et en même temps il ajouta
qu'elle n'était point du pays deMachecoul, mais de Pouancé.
Et comme cette femme, de plus en plus surprise, lui demandait qui l'avait si bien informé : « Je le sais parfaitement
bien, » répondit-il sans lui en dire plus long. Alors elle lui
avoua qu'il disait vrai. Comme il allait s'en aller, il plongea
la tête dans la maison et s'informa si elle n'était point mariée:
elle lui répondit qu'elle l'était, mais que son mari était parti
dans le pays de Pouancé pour se gager. Le marquis aperçut
alors dans l'intérieur de la maison deux enfants en bas âge,
un petit garçon et une petite fille, et voulut savoir si ces
enfants étaient à elle ; et, comme elle répondit qu'ils étaient
ses enfants, il lui demanda encore si elle n'en avait point
d'autres. « J'ai encore deux garçons » , dit-elle ; mais elle n'osa
point ajouter qu'ils étaient absents. Sur ces mots, le marquis
et Prélati s'éloignèrent. Comment ils avaient été si bien
instruits de la maladie et du pays de cette femme, et de qui
ils avaient appris des détails si précis, on le devine aisément.
Mais on s'étonne de les voir jouer avec le soupçon, et, par
leur démarche imprudente et leurs paroles plus imprudentes
encore, l'éveiller dans l'esprit des familles. Car les réflexions
que ce récit fait naître en nous, Isabelle Hamelin et son mari
Guillaume se les tirent aussi en s'entretenant de la perte de
leurs enfants. Il n'en faut pas d'autres preuves que le récit
de la visite faite à la mère et racontée par elle-même : il est
étroitement lié à celui de lia perte des deux enfants, et
est visible à tous que celte pauvre mère a conclu à la singulière coïncidence qui existe entre la disparition de ses fils et
la visite do ces ^eux hommes \

Aussi c'est eu vain qu'ils s'enveloppent ensuite de mensonges : les mensonges, destinés à dissiper les défiances,
les rassemblent et les fortifient. Quelques belles fables qu'ils

« Enq. cir. de» 28, 29. :iO spi»l. 1440, p. CXXViii.

188 GILLES DE R/VIS.

inventent/ quelques beaux récits qu'ils brodent, quelques
tragiques accidents qu'ils racontent ; que celui-ci soit parti
comme un voleur * ; que celui-là soit passé au service d'un
maître puissant, dans un pays lointain ; que cet autre, en
traversant les ponts de Nantes, ait été emporté par un coup
de vent dans les flots de la Loire*, le soupçon se faufile,
scrutateur impitoyable, dans les replis tortueux du sombre
mystère, et par instinct d'abord, et bientôt par conviction, le
peuple se dit : « Voilà mes seuls ennemis et les seuls coupables ! »

Les seuls ! je me trompe : après tous ceux-là, au-dessus
de la foule des serviteurs et des familiers, il désigne avec
frayeur et colère le maître de ces hommes maudits, Gilles
le Rais lui-même. Nous l'avons vu : timide d'abord comme
la crainte, l'insinuation se glisse dans l'ombre ; mais elle
s'alimente comme la flamme à mesure qu'elle s'étend ; bientôt
elle éclate ; c'est une immense clameur enfin qui s'échappe
de_la poitrine de tout un peuple, si épouvanté dans son
malheur, si oppressé par le mal qui l'étouffé, que, vers la
fin, ce n'étaient plus des rumeurs, des bruits publics, des
sanglots ou des gémissements, mais des hurlements, selon
Ténergique expression des procès, « ululanivum! » Le baron
de Rais est le vrai coupable : c'est pour lui que travaillent
ces familiers, ces amis, ces serviteurs ; devant lui, le peuple
tremble et sa bouche reste muette, alors que son cœur souffre
tant. Partout où le baron passe, le deuil l'accompagne ; le
mystère entoure ses demeures ; l'ombre même de ses donjons donne la mort et cause l'effroi : sentiment si fort, entré
si profondément dans le cœur des populations, que, même
après quatre siècles et plus, les habitants n'approchent
jamais sans terreur des tours démantelées de ses forteresses
et qu'ils se signent, en pressant le pas, quand ils en longent,
le soir, les murs à demi écroulés '. Il arrive à la Suze, et sur

» Enq. civ. des 28, 20, 30 sept. 1440, p, CXXIII. CXXVii
• Enq. civ. du 28 sept. 1440, p. cxix.
3 C'est UQ fait coustaut«

LES COUPABLES. 189

les familles de Nantes le malheur s'abat tout à coup ; il vient
à Tiffauges, et c'est sur les toits d'alentour ; il séjourne à
Champtocé , et c'est dans la vallée de la Loire qu'il lève
son cruel tribut; il passe et repasse à Machecoul, et à chaque
fois c'est un nouveau deuil, ce sont de nouvelles larmes; s'il
demeure un seul jour dans un village, le lendemain une
famille alarmée jette sa douleur à tous les échos et sème ses
inquiétudes sur tous les chemins de la contrée ; il passe une
seule nuit àBourgneuf-en-Rais ; le lendemain un jeune homme
de dix -huit ans a disparu* ; au mois de juillet 1440, Vannes
le voit à la cour de Bretagne * : il n'est pas sorti de la ville,
que l'émoi s'est répandu parmi tout le peuple ; il arrive à
Josselin, presqu'aux portes de Rennes, et toute la ville est
plongée dans la consternation. De toutes parts, en un mot,
on dit et l'on répète que le maréchal de Rais est le vrai coupable*; les populations impatientes, confiantes cependant
dans le secours du ciel, lèvent les yeux vers les hauteurs,
pour voir s'il ne leur viendra pas enfin du secours. Mais elles
l'attendront longtemps ; il paraîtra toutefois. Déjà, dans le
secret, la justice s'avance : elle reçoit les soupirs , elle écoute
les plaintes, elle sent sous sa main le soulèvement des poitrines oppressées ; son oreille et son cœur sont ouverts à la
compassion ; elle viendra, émue « par la complainte lamenteuse * » des familles ; elle viendra, renversant tous les
obstacles de la fortune et de la politique. Mais avant de
raconter les derniers excès et l'arrestation de Gilles de Rais;
avant d'entrer dans le récit de son procès et de sa mort,
puisque nous connaissons les ravisseurs, il convient de dire
ce que devenaient les victimes et quel était l'œuvre des bourreaux.

Ce qui suit est de nature à froisser la délicatesse do
certains lecteurs : quelle que soit cependant la crudité des

> Pro'!, ecclés.y Conf. de Poitou, p. Lxxxvi ; Conf. de Hcnriet, p. xcvn.

* Proc. ecdcs., Couf. jI«; Poitou, p. xcr. xcii.

3 Euff. cà'. des 28, 20, 30 sept. lUO, p. CXXIV.

♦ /Voc. civ.y f» 30o.

190 GILLES DE RAIS.

détails, en considération de la vérité de rhistoire, on voudra
bien nous pardonner la souffrance qu'ils provoquent On
parlera bientôt du supplice de Gilles de Rais et Ton soutiendra que, si terrible qu'il ait été, il n'avait pourtant rien
de trop cruel : or, pour démontrer à tous qu*il eût fallu
même inventer des supplices nouveaux pour punir des
crimes inouis, il faut entrer dans le détail do ces forfaits.
Il no s'agit plus maintenant d'alchimie ; il ne s'agit plus
môme d'évocations diaboliques, si coupables pourtant : les
fourneaux, où Tor fond, ne sont rien; rien, non plus» les
opérations magiques, si terribles qu'elles soient : nous avons
à parler d'une chose auprès de laquelle toutes les autres, qui
se sont passées, ne sont que fleurettes, « d'une chose dont
tout le monde fut stupéfait, dit Michelet, coniicuti terrai »

A peine le malheureux enfant, enlevé par la ruse on par
la violence, attiré dans un guet-apens par les promesses et
les flatteries, a-t-il secrètement franchi le seuil de Champtocé, delà Suze, de Machecoul ou de Tiffauges, qu'il est con-r
duit à la chambre à coucher de Gilles de Rais\ Le mvstère
et le silence qui l'environnent, les mauvais traitements qu'il
a subis, les paroles mystérieuses de ces hommes inconnus, la
dureté de leurs regards, tout le jette dans une vague épouvante. Soudain, on le saisit violemment* ; on lui attache les
mains ; on le bâillonne pour étouffer ses cris ; une corde est
passée à son cou ; puis, cela fait, on l'enlève à trois pieds do
terre pour le pendre à un crochet flxé au mur de la chambre.
La prière, ne pouvant plus passer par ses lèvres bâillonnées, s'échappe encore, avec l'effroi, par ses yeux suppliants.
Mais, peu à peu, sous le poids du corps la gorge pressée
se resserre ; le souffle expire ; les convulsions commencent,
et les affres de la mort se peignent sur tous ses traits :

> Proc. eccféi., Conf. de Gilles, p. Lxix ; Conf. de Poitou, p. lxziy. ^Proe,
civ.i Conf. de Heuriet, f« 371, v».

3 Proc. rcclèi.9 Conf. de Poilon, p. Lxx.^iv ; Couf. de Henriet, p. cxv ;
t;ouf. de Gilles, p. Lxix. — Pi^c. ciu,, Cuuf. de Heuriet, f" 382, r«; 3S7 v«;
Couf. de Gilles, f» 93, vo.

LE MEURTRE DES ENFANTS. 191

c'est la mort en cfTet. Mais voici que soudain le visage des
bourreaux se transfigure ; de terribles et de menaçants
qu'ils étaient, leurs regards se font doux et bienveillants ; leurs lèvres , qui disaient des paroles terribles ,
laissent tomber maintenant des paroles tendres : la corde
fatale est dénouée. La pitié a pénétre dans ces A,mes
cruelles; le baron, si temblc tout à Thcure, prend Tenfant
sur ses genoux ; il Fembrasse, il le console, il lui dit de no
plus crier; qu'on a seulement voulu lui faire peur; mais
qu'on lui veut du bien, qu'il veut s'amuser avec lui, et mille
autres choses aimables encore pour le rassurer et obtenir de
lui le silence*. Avec la vie, ces paroles et ces caresses font
renaître Tespoir dans le cœur et sur le visage du pauvre
petit ; il essaie de sourire à ses bourreaux : jeux terribles,
vrais jeux du ti^e qui s'amuse de sa proie avant de la
déchirer. A peine le baron a-t-il mis au profit du plaisir la
bonne foi de l'enfant, que la victime est de nouveau bâillonnée. Elle est jetée violemment par terre ; sur l'ordre de
Gilles, ou même souvent de sa propre main *, d'un coup de
poignard la gorge est coupée ; le sang coule à flots ; le sol et
les bourreaux en sont inondés; et cependant Gilles ne s'arrête pas. Armé d'une dague, d'un poignard, ou d'un « long
bracquemart' », il se joue de sa victime au gré de son imadnation ; toute cruauté qui lui passe par la tête, toute monstruosité qui est née de ses rêves, il l'exécute avec l'attention
savante d'un artiste. Aux caprices mouvants de sa passion,
il coupe les membres ; il ouvre l'une après l'autre les sources
de la vie, qui s'échappe à flots ; il déchire le sein et met à nu

' iîiàUfue blandiendo seii blandire fingendo et simulando^ assercbat quod
^■'>Ubat ipsoi Uderf, seu siài malutn aut lesionem in ferre ^ ymo tnntum se spa-
^'•e cvm ipfis, ac taliter irnpedieOat ne clamarent. — Proc, ecclès.^ Conf. de
^'»;tou. p. LXxxiv.

• ?ror, eccles., Couf. de ClUes. p. XLix ; de Poitou, p. LXxxv ; de Ileariet,
p. aiv. — Proc. ciu., Couf. de Heuriet, N 374, v» ; de Poitou, 38V, v« ; de
'' >.f, 3S3 vo.

Prf^. rcc/fv., Couf. de Cillo:». p. XLIX ; de Poitou, p. XLix ; de llenriet,
r aiv. cxviii. — Pror. nv., Couf. de Heuriet, f"» 37i), 380, v» et r« ; de
K.iou. fo 383 ; de Cille#, f» 3'JJ.

192 GILLES DE RAIS.

les entrailles. Puis, — Thisloiro se refusera à le croire, —
ce sont des rires répondant aux cris et aux gémissements de
la victime; à sa terreur mortelle, une joie monstrueuse.
Penché sur elle, dans sa passion sanguinaire quelquefois il
s'assied sur sa poitrine; il suit avec ses complices les progrès
de la mort, « plus content, dit-il, de jouir des tortures, des
larmes, de Teffroi et du sang que de tout autre plaisir *. »
Rien ne Témeut, ni les larmes, ni les prières, ni les regai*ds
qui parlent encore, et si éloquemmcnt, quand les lèvres se
taisent; que dis-je, rien ne Pémeut? Ce qui briserait un
cœur de rocher fait sa plus grande joie et ne provoque chez
cet homme qu'un rire féroce, en lui donnant un surcroît de
plaisir, qui ajoute encore à Thorreur d'une pareille agonie.
Mais enfin la mort est victorieuse des retards calculés, apportés à sa marche par la science ingénieuse du meurtrier ; un
dernier effort arrache l'âme à ses liens coupés de toutes
parts : elle s'échappe pour aller porter aux pieds du Créateur
le cri du sang et de la vengeance *. Pour Gilles, c'est le
moment d'une nouvelle jouissance, d'un nouveau spectacle :
car tout dans sa vie peut se résumer en ces deux mots qui
la caractérisent, spectacle et sensation. Il demande quelquefois la plus belle tête, et il se constitue autour de lui un jury
de la beauté de ces figures mortes, où la vie, nouvellement
éclose, a laissé encore quelques traces de ses grâces naïves
et de ses fraîches couleurs. Lorsque les juges se sont prononcés, que l'artiste lui-même a fait son choix, il prend cette
tète, il la contemple avec amour; dans son enthousiasme,
effroyable amant de la beauté, il la baise avec une volupté si
étrange, qu'en vérité, pour écrire ces choses, on a besoin de
retourner encore une fois aux sources trop authentiques et
trop claires de la justice et de la vérité ' : on se demande si

1 Proc, ecdés.y Conf. de Gilles, p. xlix; de Poitou, p. lxxv, lxxxvii ; de
Henriet, p. cxvni. — Proc, civ., Conf. de Gilles, fo 393.

* Proc. ecciés , Acte d'accusation, art. xxvii, p. xxiv.

^ Proc. ecciés,, Conf. de Gilles, xlix ; de Poitou, p. xcu ; de Ueuriel.
p. cxviii. — Proc. civ., Conf. de Heuriel, f« 381, i-«; de Gilles, f« 393.

SCÈNE DE MEURTRE. 193

l'esprit n'a pas été le jouet d*un mauvais rêve. Quel âpre
goût du beau s'alliait donc dans ce monstre au goût du sang,
de la souffrance et de la mort? On se figure généralement
que, dans de pareils cœurs, tout ce qu'il y a de bon s'en va à
la suite de la vertu, parce qu'il y a un comble de méchanceté
qui ne permet pas au bien de vivre ; il faut croire qu'il y u
une méchanceté plus grande encore, qui change la nature du
bien et le transforme en mal ; il faut croire que la corruption
de certaines i\mes est telle, que le plus mauvais, dans ces
natures, est ce qu'il y a de meilleur dans les autres; que
tout s'y gangrène, même le bien, même les plus nobles qualités de Tesprit et du cœur, et qu'il naît de là des choses
monstrueuses auxquelles on voudrait ne pas croire. C'est un
étrange mystère que les goûts des hommes et des peuples
corrompus par Tabus des plaisirs sensuels. Il faut bien le
remarquer pourtant : le goût de la souffrance physique, du
sang et de la mort, a toujours été le caractère particulier de
tous ceux que les plaisirs charnels ont menés peu à peu
jusque dans les derniers excès.

Les plaisirs sont variés et sans lin quand ils sont modérés et naturels; mais, quand ils sont contre nature ou
excessifs , ils deviennent uniformes et de courte durée ;
Texagération, qui semble donner du vif et du relief à
la jouissance, l'efface et la détruit. Les plaisirs, que recherche
Gilles de Rais, sont trop violents pour durer ; le dégoût suit
de près de tels transports, et d'autant plus amer, que plus
vives ont été les émotions qui meurent et plus cuisants les
remords qui naissent. Gilles, fatigué de ces plaisirs extrêmes,
s'endort bientôt sur son lit * : mais, avant de s'abandonner
au sommeil, il a donné l'ordre de faire disparaître toutes les
traces du crime ; car, nous le verrons bientôt, dans le dégoût
qui suit la satiété, les marques de l'orgie lui sont odieuses:
après la débauche, la vue du sang lui fait peur : les victimes
lui apparaissent comme autant de fantômes menaçants qui le

' /'roc. VU'., Coiif. de IJeuriel. f« U77, r*'.

13

194 GILLES DE RAIS.

poursuivent. Pendant qu'il dort, ses complices étanchent le
sang qui souille le sol de sa chambre ; ils le lavent à grande
eau. Dans la vaste cheminée, ils placent sur deux landiers
des bûches longues et grosses et deux ou trois fagots de
bois ^ ; par dessus ils mettent enfin les membres mutilés de
la victime, qu'ils recouvrent encore de paille et de feuilles
sèches; puis ils allument le feu. Tout disparait enfin dans les
flammes, et la victime, et jusqu'à ses robes et à sa chemise,
que Ton fait brûler peu à peu,^ afin qu'on ne sente pas
l'odeur de la fumée '. L'adresse des serviteurs est telle, que
les cendres mêmes du foyer éteint ne trahiront pas le terrible secret; car ils les recueillent avec soin et vont les jeter
dans les lieux les plus secrets du château et dans les douves
qui baignent les murs, ou les sèment, du haut des tours,
aux vents qui les dispersent '. Ces précautions prises, Gilles
se croit à l'abri des poursuites des hommes, sinon de celles
de Dieu : il ne sait pas que «le sang versé, comme s'exprime
le promoteur du procès dans l'acte d'accusation, cric vengeance au ciel, jusqu'à ce que Dieu, auteur de tout amour et
vengeur de toute vertu, se réveille et que le châtiment
atteigne le coupable. »

Mais, hélas! que la justice fut lente avenir! que de fois
le drame terrible se renouvela dans les appartements de
Gilles pendant la dernière période de sa vie. L'acte d'accusation, qui fut dressé contre lui par Jean de Malestroit,
évêque de Nantes, et par le vice-inquisiteur de la foi, le
dominicain Jean Blouyn, recule, sans toutefois l'affirmer
d'une façon bien certaine, jusqu'à Tannée 1426, le commencement de cette tragédie, toujours là même "et toujours
reprise avec une nouvelle fureur *. Quelques-uns des complices du maréchal ' la fixent également vers la même époque :

» Proc. ciu., CoDf. de Hcnriet, f« 377, 1*0.
« Proc. civ., Conf. de Uenriet, f<> 378, r«.

' Proc, ecclés.y Conf. de Poitou^ p. Lxxxv, etc. — Proc. civ,, Conf. de
Heuriel, f<> 377, r«.
* Proc. eccléi.. Acte d'accusation, art. xv ; p. xx.
» Proc. civ., Conf. de Poitou, f<> 387, r«.

CAUSES DE SA DEPRAVATION. 193

mais la plupart de ceiLx qui ont été saisis, ne le fréquentaient
que depuis sept ou huit ans, et de ce passé ne racontèrent
que ce qu'ils en avaient ouï dire ; les complices plus anciens
s'étaient enfuis à l'approche de Torage. Voilà pourquoi, d'après nous, il convient de s'en rapporter aux aveux de Gilles
de Rais lui-même : ils furent trop spontanés pour n'avoir
pas été sincères. Or, tout en avouant plusieurs fois qu'il
s'adonna dès sa jeunesse à toutes sortes do désordres et de
plaisirs défendus, il met pourtant une grande différence
entre les plaisirs coupables de son premier dge et de sa jeunesse et les excès monstrueux de l'âge mûr, qui marqua le
terme de sa vie. On devine qu'il est arrivé à ces folies
cruelles peu à peu, à la suite sans doute d'une vie déréglée,
mais commune à plus d'un autre homme : seulement il a
poussé dans des excès qui ont fait reculer les autres d'horreur. En réalité, il confesse que les crimes, dont nous venons
de faire le sombre tableau, datent à peu près de la mort de
Jean de Craon, son aïeul maternel : or, celui-ci mourut à
Champtocé, en l'année 1432, huit ans environ avant le procès
de son petit-fils. Mais, si la date de ces grands crimes n'est pas
absolument certaine, on ne peut du moins douter un seul
instant des causes de cette étrange dépravation morale.

L'ambition, le dérèglement de l'imagination, la curiosité
naturelle, dont nous avons trouvé lès traces partout dans le
cours de sa vie, firent éclore en lui des idées monstrueuses :
c'est lui-même qui nous l'apprend par ses aveux. Nous avons
vu quelque part, que, durant les débats de son procès, on
découvrit au château de Champtocé un exemplaire de Suétone, qui lui avait appartenu. Malgré nos recherches sur un
fait si curfeux, nous n'avons pu l'établir sur aucun texte contemporain. Toutefois, le fait paraît vraisemblable, si l'on
examine, d'un côté, le goût de Gilles pour les livres et les
nombreuses preuves que nous avons de son éducation soignée et brillante ; et, de l'autre, Tanalogie frappante qui
existe, à certains égards, entre les orgies du maréchal et
celles de Tibère et de Néron. Mais que les récits de Suétone

196 GILLES DE RAIS.

aient mis ou non son imagination en mouvement; qu'il ait
voulu ou non goûter les plaisirs infâmes de File de Caprée
ou de la Maison Dorée, en y ajoutant encore tout ce que
recouvrent les flots maudits de la Mer-Morte , il est certain
du moins qu'il les goûta d'abord seul, dans Tombre et le
mystère *. Un passage du procès, assez obscur, il est vrai,
parce qu'il est trop concis, semble dire que, dans les derniers temps de sa vie, Jean de Craon pénétra un jour à l'improviste dans la chambre de son petit-fils, à Ghamptocé, el
le surprit dans Tactc même du crime *. Si la chose eut lieu,
quelle dut être la douleur du vieillard, envoyant les funestes
eilets de ses condescendances et de ses faiblesses coupables,
et en songeant à l'avenir, dont le voile venait de se déchirer
devant lui ! De quelles prières il dut presser Gilles de consoler
sa mort , de suivre l'exemple de ses aïeux et de respecter sa

gloire! Mais le vieillard mourut, et le jeune homme

oublia les conseils et les larmes de l'aïeul : sa mort le faisait
entrer dans une liberté complète; il était désormais à couvert de tout contrôle et de tout regard indiscret. Aussi, dès
ce jour, il ne garda plus ni retenue ni mesure dans ses passions et dans ses goûts. En même temps qu'il donna au luxe
tout ce que l'ambitieux peut désirer dans ses rêves , il
accorda aux sens tous les plaisirs grossiers que peut imaginer le voluptueux.

Mais la jouissance solitaire n'est pas la jouissance complète, et, dans le bien comme dans le mal, il faut à l'homme
des amis qui partagent ses joies. Gilles de Rais chercha donc
bientôt dans son entourage des complices, et pour participer
à ses plaisirs, et peut-être aussi pour porter avec lui le poids
écrasant du remords. Rien ne pèse sur le cœur comme le
lourd fardeau du mal, et le méchant aspire i le partager
avec d'autres : de la sorte, il croit se tromper lui-même el
tromper le remords. Mais il n'en est pas du mal comme de

' Proc.y vcdés.y Conf. île tjille?, ji. L.

« hoc. dr., Couf. de Poitou, fo 387. r<»; CJuf. de Gilles, f»» 393, v«; 39i, r'.

LES POURVOYEURS. 197

la douleur : si la compassion d*un ami soulage une âme
affligée, la complicité du mal est au conti'aire un surcroît de
pesanteur pour une conscience coupable : Taiguillon du
remords s'envenime encore de la peur d'ùtre trahi ; il devient
plus vigilant par les soupçons toujours inquiets qui environnent le crime. Le premier homme, que Gilles jugea digne
de lui être associé, fut un de ses amis et de ses parenls,
Gilles de SiUé, qui exerça sur lui, jusque dans les derniers
temps, une funeste influence; puis, bientôt, il lui adjoignit
Roger de Bricqueville, gentilhomme normand, Tun de ses
cousins aussi, dont la famille, fuyant devant Tinvasion
anglaise, s'était réfugiée sur les confins du Poitou et de la
Bretagne; enfin, il fit entrer dans ses secrets cinq ou six
autres compagnons de débauche et d'orgie, Henriet Griart
et Poitou*, Rossignol et André Buschet, Petit Robin ou
Robin Ronnulart, Eonnet de Villeblanche, Hicquet de Bremont, et peut-être aussi François Prélati lui-même. Tels
étaient les poui'voyeurs des plaisirs cachés de Gilles de Rais '.
Car, dans la foule dont il aime à s'entourer, il faut distinguer ceux qui prennent part à ses jilaisirs connus et ceux
qui préparent ses plaisirs secrets. On ne peut imaginer

< Henri Griart, surnommé Henviet, né dans la paroisse de Saint-Jacques
de la Boucherie, à Paris, avait environ vingt-six ans ; il fut arrêté avec Gilles
de Rais, forma alors le dessein de se Irancher la gorge d'un coup de couteau, fut jugé et brûlé vif, h Nantes, le môme jour que son maître, avec
Poitou, sou complice.

Etienne Corrillaut, surnommé Poitou ^ né à Pouzauges, au diocèse de
Luçôoîk était Agé de vingt-deux ans environ. Il était entré au service de
Gilles de Rais, qui Teùt infailliblement mis à Inort « à coups de dague»,
comme les autres, sans Gilles de Sillé. Celui-ci fit remarquer au baron que
Corrillaut était un <» superbe garçon, et qu'il valait bien mieux en faire un
écuyer. » Gilles se laissa toucher. Ainsi, la beauté, la force et surtout Tftge, ces
avantages mortels à la plupart des autres, valurent la vie à Poitou. Mais Gilles
exigea du jeune homme le serment de ne jamais révéler, à qui que ce fût,
ni ce qui venait de se passer entre eux, ni ce qu'il pourrait apprendre
encore, à l'avenir, des secrets de sou maître : je n'ai pas besoin de dire que
Poitou n'hésita pas. {Proc, ecciés.j Conf. de Poitou, p. LXX.\vin. ^Proc, civ.,
f 385, vo.)

« Pror. ecchff;. et riv., Conf. de Gilles, de Poitou, d'Henriet et de Prélati,
pnsritn.

\

f

198 GILLES DE RAIS.

quels maîtres il s'était donné en s*entourant, d'adulateurs
pour flatter son ambition, et de complices pour servir à sa
débauche : c'est ici le lieu de dire quels furent leur rôle et
leur empire. Ils s'étaient constitués les amis du baron, se chargeaient de ses affaires, des plus délicates et des plus monstrueuses * ; veillaient à lui trouver des plaisirs nouveaux ;
étaient les agents actifs de ses spéculations et de sa ruine,
s'enrichissant sans remords des débris de sa fortune *• Leur
importance découlait de leurs services : leurs bassesses les
rendaient commodes ; leur intelligence, utiles ; leur empressement et leur propre intérêt, dévoués; leur familiarité,
nécessaires ; leur corruption et leurs vices, charmants. Préparés à tout, à tout décidés d'avance, même au crime ; sans
pudeur, sans conscience, sans humanité, ils s'entremettaient
auprès du maître, s'entendaient entre eux, s'imposaient à sa
faiblesse, le flattaient avec habileté ; lui ouvraient tout à
coup, après toutes les joies épuisées, les sources les plus
imprévues du plaisir ; évoquaient enfin à ses yeux les plus
séduisants fantômes de la grandeur et de la fortune. Enve-
\loppé de leurs flatteries comme d'un filet, Gilles ne peut plus
s'en débarrasser; que dis-je? il aime les chaînes doat on le
charge ; il lui est impossible de s'en passer '. Capables du
reste, lettrés parfois, actifs, habiles^ hardis, rompus* aux
affaires et aux intrigues, ils s'emparent de tout, prennent
sur eux toutes les fatigues, ne laissant au maître que le léger
fardeau de la jouissance tranquille.

Plusieurs étaient italiens, de ce peuple si habile en l'art
de plaire , ^HeTcette race élégante et fine, prompte à tout
entreprendre et à tout oser *. Les Italiens étaient particulièrement recherchés des grands seigneurs et des princes de
cette époque : partout, les plus habiles et les plus corrompus
se glissaient dans Tamitié des rois et des riches barons.

* ^fém. lies Héritiers, f® 11, r« et v«, etc. — Lettres patentes de Charles VIL
« Mém. des Hérit., fo 7, r<>., etc. Pièces communiquées par M. Doinel.

' Mémoire des Héritiers, fo 16, v».

* Proc, ecclés.f Conf. de Gilles, p. lui.

LES POURVOYEURS. 199

•

Comparés aux Français de ce temps-là, ils étaient ce que N
furent les Grecs aux Romains, c^g^ijjurent les Romains
aux Gaulois et les Gallo-Romains aux Francs victorieux.
Rs portaient avec eux la culture et le goût des arts, qui
caractérisent leur race; les ducs d'Anjou, rois de Sicile et de
Naples, les attiraient dans nos contrées. Certes, à une
époque, où lltalie était déjà florissante dans tous les arts,
les habitants de la Lombardie et de la Toscane, les savants
de Milan et de Florence avaient un autre air que les descendants des Théfaliens et des Rretons. La culture de leur
esprit, la connaissance des langues, des arts et des lettres,
le goût de l'intrigue inné chez les peuples du Midi, le plaisir
de duper à son profit, le sentiment de leur supériorité intellectuelle, un raffinement singulier dans la corruption et la
science de tous les plaisirs comme des secrets de la nature, développaient encore la distinctionnaturelledeleurtype. Aussi,
Gilles de Rais, qui était si facile à se laisser prendre à tous
ces dehors brillants, avoue à ses juges qu'il était fasciné
par leur génie séduisant ; que leur seule conversation et
leur beau parler latin le charmaient à tel point et le jetaient
dans une telle admiration, qu'il en était amvé à ne plus
pouvoir se passer ni de leur commerce ni de leur vue. Toutefois, ce n'était pas seulement de l'Italie que les flatteurs
étaient accourus; de toutes les parties do la France, de l'Angleterre et même de l'Allemagne, s'était abattue sur la
demeure de Gilles de Rais une bande d'escrocs et d'ambitieux, comme un essaim de frelons sur le tronc vermoulu
d'un arbre *.

C'est donc à de telles mains que Gilles de Rais s'était
livré, lui, son or et ses biens, par faiblesse et par calcul. Il
vivait avec eux dans la plus grande familiarité. Rebut de la
cour, il trouvait en eux des amis, des intendants dignes do
lui, des collaborateurs de ses travaux, des pourvoyeurs de
ses plaisirs, des compagnons d'orgies, de voluptés et de

' Proc. ecclés. et cit;., Mémoire des Héritiei^s, etc. passim.

200 GILLES DE RAIS.

cruautés. Dans la société du moyen %e, la fomme était

iutimcment liée à la vie de rhomme ; elle était le charme de

son foyer et sa gloire dans la vie publique : Gilles avail

plus d'intimité avec ses valets qu^avec sa^ femme; sa fille

elle-même, qui avait le cœur plein de tendresse \ ne disait

rien à son âme par son sourire ; ses caresses lo laissaient

insensible : en lui, le cœur s'était durci par la volupté cruelle

I Pendant que, reléguées toutes les deux dans la famille de

* Thouars ou au fond du château de Pouzauges, elles pieu-

' raient sur leur abandon et sur leur ruine prochaine, sans se

douter que Tavenir leur réservait des choses bien autrement

dures et honteuses à déplorer, lui, demeurait des mois

entiers et même des années, au loin, à Angers, à Orléans.

avec la foule de ses flatteurs (^t de ses compagnons. Ib

l'accompagnaient partout, à la ville, au théâtre, à l'église

dans ses voyages '. 11 avait le goût des arts : ils s'étudiaieni

à lui en procurer la jouissance ; il aimait les représentations

- scéniques : ils dressaient des théâtres ; il goûtait la pompe

, de sa chapelle et l'éclat des fêtes religieuses : un clergé, toul

entier à ses ordres, les lui donnait plus belles que dans les

cathédrales et les églises des plus riches abbayes ; il aimai

les joyeux convives, les rires, les fêtes mondaines : ses llat-

' teurs riaient, étaient joyeux, versaient à grands Uots le vii

et la joie dans les coupes, à ces jours de fête surtout, où

« pour tout venant, coulaient l'hypocras et lec/air^/' ». Foui

ces plaisirs-là, toute une troupe d'esclaves s'agite : clercs

soldats, artistes, aventuriers, valets; tout ce monde veutli

joie, des faveurs, et surtout des profits : qu'importe à Gilles

puisque tout ce peuple est joyeux?

Mais aux plaisirs secrets que la peur, sinon la honte, voih
de ténèbres, seuls, quelques initiés, quelques intimes, complices des crimes de leur maître et liés à lui par les plui

* Marchegay, Documents relatifs à Présent de Coétivy; Tour», !876, iD-8«
Compte du 6 mars au 12 janvier 1450-1451, p. 34, etc.
î Mém, (les Héritiers, fo 9, r«, 10, v<>. Pièces communiquées par M. Doinel
3 Proc. ecclés.f Acte d'accusation, p. xxvi, xxx.

ROGER DE BRICQUEVILLE. 201

épouvantables sermenls, veillent et donnent leurs soins. Ce
sont eux qui pourvoient à ses appétits, à ses vices et à ses
besoins : car, dans une telle existence, les jouissances sensuelles n'étaient point sacrifiées aux divertissements du
théâtre ou des fêtes. Ces hommes lui sont nécessaires : il ne
saurait leur rien refuser. Il leur confie tout, ses trésors, son
honneur, ses biens, même sa famille, mémo ce qu'il doit avoir
de plus cher * : triste exemple d'une décadence peu rare parmi
les riches, qui, suivant l'expression populaire, mènent la vie
à grandes guides. Nous n'avons rien de précis sur Gilles de
SiUé, son cousin, sinon qu'il exerça sur lui la plus pernicieuse influence; sur Henriet et Poitou, la suite de celte
histoire contient des traits curieux que le lecteur remarquera
de lui-même ; nous savons ce que fut Prélati : disons donc
seulement quelques mots de Roger de. Bricqueville et de la
Mefi'rayc : leur rôle dans l'œuvre maudite que nous racontons a été commun à tous leurs complices : on verra, par
ceux-là, ce [que furent les autres, leur perversité et leurs
crimes.

Roger de Bricqueville, dont laction sur Gilles de Rais fut
si graiîde et si tyrannique, soit qu'on regarde sa ruine, soit
qu'on songe à sa dépravation , était normand d'origine.
Nous serions restés dans une ignorance presque complète
sur ce personnage, si un document échappé à l'oubli, où se
sont engloutis tant de titres de cette époque, n'était arrivé
jusqu'à nous : ce sont les lettres de rémission que Charles VII
accorda, le 24 du mois de mai 1446, au compagnon de son ancien
maréchal et conseiller'. Ces lettres curieuses nous apprennent
que Roger de Bricqueville était issu d'une noble maison de
Normandie. Son père, Guillaume de Bricqueville, était possesseur du château de Launé, cl jouissait d'une forlune
considérable. S'il est permis de le juger d'après ses actes,
c'était un preux chevalier, français do cœur, ayant dans

' Mt^moirp rif< Ihh'itierx, f*» 11, r« et v<».

• LeUre? de grûce accordées par Charles VII ù Roger de Bricqueville, lo
2i mai 1446. Pièces justiftcativep, p. CXLV, CXLVI, cxLVii.

202 GILLES DE RAIS.

Tâme, avant toute chose, Tamour de la. patrie et la haine d(
Tétranger. Lors de la conquête de la Normandie par le
Anglais, plutôt que de subir un joug pesant, il prit sa femme
ses enfants, entre autres Roger qui n'avait que cinq ans
abandonna sans remords sa patrie, son château et ses biens
et vint, avec ses parents et ses amis, chercher, sur les confin
de la Bretagne et du Poitou, une retraite honorable, mai
pauvre, préférable à la servitude dorée, mais honteuse, sou
l'étranger. Là , dans l'exil , commença pour la famille
retirée auprès de quelques parents, au lieu de la vie heu
reuse d'autrefois, une existence de peines et de privations
héroïsme de fidélité que l'on aime à saluer en passant
d'autant plus touchant qu*à cette époque le patriotismi
endormi semblait mort même au sein de l'Université et d(
Paris. Où qu'on trouve un tel amour de la France, chez 1
grand seigneur comme chez l'homme du peuple, il consol
du peu de courage des uns et des trahisons des autres : l'his
toire n'a pas de caractères plus beaux à louer, ni de nomi
plus chers à bénir, que ceux qui restent fidèles au devoi
jusqu'à l'exil, jusqu'à la pauvreté, jusqu'à la mort.

Tombée ainsi dans un état voisin de la misère, la famille d«
Roger de Bricqueville ne pouvait le garder à son étroit foye
qu'autant qu'il était incapable de se suffire à lui-même. Aussi
dès qu'il put sans péril quitter le toit paternel , monter i
cheval et courir le monde, plusieurs parents et amis lui mé
nagèrent son entrée dans la maison de Craon, au service di
jeune baron de Rais. Il était proche parent de Gilles et le
liens du sang lui assuraient des égards particuliers ; soi
habileté et ses complaisances devaient faire le reste : grâce ;
elles, il devait trouver en Gilles de Rais un protecteur puis
sant et surtout généreux ; ôr, la libéralité de son maître étai
ce qui souriait le plus à sa pauvreté. Élevé dans la gêne e
presque la misère, obligé, pour vivre, d'aller au service d'au
Irui, il porta ses regards et bientôt ses désirs vers cette bell<
fortune, dont les seules miettes pouvaient l'enrichir et don
}e prodigue baron jetait à pleines mains les richesses à tou

ROGER Dfi BRICQUE VILLE. 203

veut. La principale préoccupation des hommes qui n'ont pas
de fortune, mais qui ont de Tambition, est de récolter ce que
les riches sèment sans discrétion autour d'eux. Roger, qui
aurait pu, comme les autres, vivre et s'enrichir de ce qu'il
aurait glané, fut plus favorisé qu'aucun d'eux, car il fut
appelé à gouverner l'immense fortune de Gilles, son maître.
Les rapports intimes qu'il avait avec le maréchal, l'ascendant
qu'il possédait sur lui *, la confiance sans bornes dont il était
l'objet, tout porte à croire qu'il fut, pour son profit personnel,
âpre travailleur au pillage de la maison. Il avait tout dans
ses mains, les châteaux, les bois, les étangs, les champs, les
prairies, les vignes, les bijoux, les meubles, et même la fille
unique du maréchal ; tout se gérait aux caprices de sa volonté ; et il pouvait agir en tout sans contrôle comme sans
responsabilité, même aux yeux du baron,'son maître.

Pour arriver, étant parti de si bas, à ce haut point d'influence, le jeune Roger de Bricqueville avait dû ne pas
ménager à son cousin les condescendances et les services.
D'abord attaché à Gilles de Rais pendant ses campagnes
contre les Anglais, il le servit moins par devoir que par ambition, n lui convenait, disait-il plus tard pour sa défense,
d'être complaisant envers un seigneur dont il était le sujet
et qui lui donnait généreusement le vivre et le couvert. Comment aurait-il osé contrarier un maître si bon et si magnifique? C'eût été de l'ingratitude; d'autant plus que le jeune
écuyer, assez timide de son naturel, n'était pas doué d'un
très grand jugement. Telles sont, du moins, les raisons qu'il
fit valoir plus tard pour se laver du crime d'avoir flatté
sciemment les goûts mauvais et de s'être fait le pourvoyeur
des plaisirs honteux de son maître. Le caractère de l'homme
se révèle dans ses paroles : fourbe, pour atteindre son but,
rien ne lui coûte, pas même la perte de sa réputation ; il conviendra de son peu de jugement et de son naturel timide ;
folie et lûcheté, voilà ses excuses. Pour recourir à de pareils
moyens de défense, il fallait bien évidemment que le jeune

« Proc. m'., Conf. de Poitou, f*» 385, r«.

204 GILLES DE RAIS.

seigneur eût rendu ù Gilles de Rais d'autres services que les
devoirs obligés d'un écuyer envers son maître. Gomme il
Tavoue lui-même, et comme le prouvent d'ailleurs, à défaut
de sa sincérité, les accusations accablantes de Gilles, d'Henriet et de Poitou S il fut l'un de ces compagnons d'aventures , qui parcouraient les campagnes av"orsînahtérnie
Machecoul et de Ghamptocé, de Tiffauges et de Nantes^ pour
enlever les enfants et les jeter en pâture à la « bête d'extermination. » Il est vrai que Roger de Bricqûeville, s'il faut
l'en croire, ne se doutait pas du triste sort qui était réservé
aux victimes; qu'un jour cependant, cinq aiis environ avant
le 26 octobre 1440, il lui vint des soupçons sur la terrible
réalité, et qu'épouvanté par ses doutes, il quitta bientôt pour
jamais le service et la compagnie du maréchal de Rais :
mensonge évident et odieux, que l'on est étonné de voir
accueilli et appuyé dans les lettres de grâce. Roger de Bricqûeville n'ignorait rien, absolument rien, des plaisirs et des
crimes de Gilles ; il en a pris sa part, et Tuçe des plus
lourdes : c'est Gilles lui-même, son maître, c'est Poitou, c'est
Henriet, ses compagnons de débauches, de meurtres et d'orgies, qui laffirment; et leurs paroles sont vraies. La lâcheté
de Roger de Bricqûeville, pour sauver ses jours, eut encore
recours au mensonge, qui n'est d'ailleurs qu'une forme de
la lâcheté, et la plus méprisable V

Dans la foule des complices de Gilles de Rais, à côté des
hommes que nous venons de nommer, il faut remarquer
enfm plusieurs femmes âgées, perdues de mœurs, versées
depuîsTongtemps dans un commerce infâme *. Il appartenait
aux familiers du maréchal de les embaucher à son service
et de leur apprendre le rôle qu'elles devaientjouer.Enmêmc
temps qu'ils enlevaient de vive force les enfants des villes et
des campagnes, ces femmes, avec leur adresse naturelle, deve-

> Proc. ecclés. et civ.; v. surtout Proc. civ,, Conf. de Gilles, f»393, i*; Conf.
de Poitou, f* 383, r«.
« Leth^es dfi I\émixxio7}; Proc. ecclés, et civ., passim.
' Proc. erclé.^.. Acte d'ace, p. xxv, art.xxviii ; dép. de Blancbet, p. Lxxvii.

LA MEFFRAYE. 205

naieiit les ageuls elles eulremetteuses des plaisirs du baron ^
Non qu'elles cherchaient à corrompre les enfants, mais elles
les engageaient à son service ou au service de ses amis. Il
n'était merveilles qu'elles ne racontaient de la magnificence
du maréchal, do la somptuosité de ses demeures, de Timmensîté de ses richesses, de la superfluité qui l'entourait, et
surtout de ses largesses et de ses libéralités *. Les enfants
rencontreraient chez lui fortune et bonheur, qui, par un écoulement naturel, se répandraient comme un fleuve bienfaisant
sur leurs familles. De si belles promesses, un si charmant
avenir, trouvaient, comme on le conçoit facilement, de nombreux admirateurs ; l'admiration produisait d'immenses
désirs ; moitié par ambition personnelle, moitié par amour
pour leurs enfants, les parents se laissaient persuader; ils les
donnaient pour servir de pages ; moins encore, pour remplir
toutes sortes d'emplois dans une maison tant vantée. Le
crime se voilait sous ces mensonges ; sous ces fleurs, des périls
étaient cachés. Les enfants, livrés au seigneur de Rais, ne
reparaissaient plus ; on n'entendait plus jamais parler d'eux ;
si leurs familles inquiètes demandaient de leurs nouvelles au
maréchal ou à ses gens, nous avons dit par quelles ingénieuses réponses ils mettaient fin à ces questions : encore
l'audace des coupables arriva bientôt à ce point de confiance
dans l'impunité, qu'ils dédaignaient même de répondi'e et se
moquaient joyeusement des alarmes des familles.

Parmi ces femmes, on remarquait une certaine Etiennette
Blanchu et surtout Perrine Martin, qui est demeurée célèbre i
dans nos campagnes, où son souvenir, encore vivant, de- \
meure intimement lié à celui du seigneur de Tifîauges et de \
Machecoul. Elle était de Nantes : le peuple l'avait surnommée
la Peliczo7ine ou encore la Meffraye^ d'un nom strident comme
le cri d'un oiseau de proie, l'orfraie. C est d'elle queMichelet
a écrit ces lignes si vivantes, si dramatiques : « Une vieilh»
femme, qu'on appelait la Meffraye, parcourait les campagnes,

» Vrw:. '''xk's., 1». XXV ; acte iraccu?., art, xxviii.
2 Ibidem.

206 GILLES DE RAIS.

les landes ; elle approchait des petits enfants, qui gardaient les
bètes ou qui mendiaient ; elle les flattait et les caressait, mais
toujours en se tenant le visage à moitié caché d'une étamine
noire; elle les attirait jusqu'au château du sire de Rais, et
on ne les revoyait plus *. » Rien n'est exagéré dans ce
tableau. La Meiïraye, par ses manœuvres, était devenue la
terreur des campagnes ; partout on la voyait, dans les champs,
sur les grands chemins, autour de Nantes, de Machecoul, de
TifTauges et de Champtocé. Elle avait le visage <c vermeil »
et portait l'âge de cinquante à soixante ans : sur son habit
gris s'ajustait un mouchoir de tissu; sur sa tête était un chaperoPLUoir ; sur son visage tombait d'ordinaire un long voile
d'étamine également noire, qui donnait de l'effroi à tous
ceux qui la voyaient passer *. Le mystère entourait sa personne, mystère d'angoisses et de terreurs. Un jour, — c'était
aux environs de la saint Jean de l'année 1440, — elle traversa Saint-Étienne-de-Montluc : dès le soir même, un bel
enfant de huit à neuf ansT^ommé Jean Brice , avait disparu: mais un homme vint témoigner aux juges qu'il avait
vu la Meffraye parlant à l'enfant, non loin du presbytère *. Un
certain autre soir, elle vint au Port-Launay ; comme on l'interrogea sur le but de son voyage, elle, répondit qu'elle allait
à Machecoul : elle menait un bel enfant par la main. Quelques jours après, comme elle repassait toute seule par le
même chemin, quelques personnes lui demandèrent ce qu'elle
avait fait du petit; elle répgndit qu'elle l'avait placé chez un
bon maître^. Nantes surtout fut le théâtre habituel de ses
tristes exploits^Vers le 24 août 1438 *, elle enlève et livre à
son maître, à l'hôtel de la Suze, un enfant de douze ans;
le 17 juin 1438, c'est un enfant de neuf ans, de la paroisse
de Sainte-Croix, qu'elle emmène à Machecoul • ; le 30 oc-

* Michelet, Hist, de Fraiicet t. V., 1. c.

* Eng, civ.f p. cxxi.

> Enq, civ. du 18 sept. 1440; dép. de Dupouez, p. CXlX, cxl.

* Enq. civ. du 27 sept. 1440, p. cxxi.

* Enq, civ.f dépos. de Jeanne De Grepie, femme Reguault Doucte, parente
de la victime, p. cxxxi, cxxxii.

* Enq, civ, du 2 oct. 14 iO, p. cxxxii.

LA MEFFRAYE. 207

iobre 1438, c'est le fils de Pierre Dagaio * ; au mois d^aoùt
li39, un jeune homme de vingt ans, petit de taille et blanc
défigure; en juin 1438, un enfant de Jean Doucet*.

Comment la MeiTraye faisait-elle naître une si grande
persuasion? Entre ses mains, la force était nulle; et cependant elle ne se contentait pas de désigner les victimes à des brigands plus forts et plus audacieux qu*el]6 ;
car elle a fourni autant d^enfants au baron que tout autre
de ses familiers. La persuasion est facile quand elle est
l'œuvre de la séduction. Aux enfants des campagnes, aux
petits paysans, aux petites filles , elle apparaissait tout à
coup, dans les champs, dans les vallées, avec un visage souriant, dans son accoutrement mystérieux', telle que le peuple
breton, dans son imagination naïve, s'est toujours plu à
représenter les fées, ces déesses du bonheur, les mains
pleines d'or et de belles promesses. Elle les abordait avec
bonté, parlait à leur jeune imagination par de brillantes descriptions, piquait leur curiosité par ses récits, enflanmiait
leurs désirs par des promesses et de beaux rêves. Ces rêves,
enfin, elle les leur présentait comme de douces réalités : ces
biens étaient là, devant eux; ils n'avaient qu'à faire quelques
pas et à tendre la main pour les saisir. Les enfants la suivaient : mais bientôt des hommes masqués, surgissant à
rimproviste des haies ou des bois voisins, les saisissaient,
et tout disparaissait, enfants, ravisseurs, corruptrice. D'ordinaire, ces ^hommes se servaient de poches où ils enfermaient les^ victimes bâillonnées : le peuple les appelait les
^ipocheurs, et ce nom renferme, aujourd'hui encore, dans les
environs"de Nantes, quelque chose de si terrible et de si mystérieux, que les habitants des campagnes ne le prononcent
qu'avec effroi, comme celui des sorciers malfaisants, des
nains et des loups-garous \ La Mcffraye n'était pas moins

• Knq. civ., dépoi^. de Jean Eslaisse et de MicheUc, sa femme, de SaiutCt-inent. près de Nanle3, p. cxxxvr, cxxxvii.

• Pior. errks.^ d«^[H)sit. d»i Aj^'ullie Le Mignon, p. vu.
' Eti'i. ru-, du 27 sept. lilO, , p. cxxi.

• Moura'U de Suiirdcval, Les Seigneurs de Rais, p. 23.

208 GILLES DE RAIS.

séduisante auprès des eufaiits des villes, ou la corruptio
est souvent plus précoce, l'oisiveté plus grande, les gueU
apens plus faciles. Chose incroyable et qui montre toi
ensemble et son audace et son habileté : ce n'étaient pas sei
lement des enfants de sept et huit ans qu'elle enchanta
par ses pai'oles, mais des jeunes filles imbiles, des jeune
gens et presque des hommes.

Tels étaient les pourvoyeurs de Gilles de Rais*. L'on e:
elfrayé à de semblables récits, et l'imagination se demanc
quelle devait être la vie commune et journalière entre GiUc
de Rais et ses complices, entre des hommes tels que Gilles é
Sillé, Roger de Bricqueville, Ilenriet, Poitou, et des femme
comme Perrine Martin. Il faut renoncer à peindre cette fol
société. Pétris de boue et de sang, ces hommes se jouaiei
de la vie, de la vertu, de la mort; donnant le coup fatal sai
sourciller, entre deux plaisirs. Mais le héros lui-même, '.
"maître de chœur de ce triste cortège, qu'était-il donc, puis
qu'il les surpassait tous? Le plus vil, le plus cruel, le pli
effroyable des hommes.

Ce misérable prenait vis-à-vis d'eux toutes les précautioi
dont peut s'entourer le crime : si mauvais et si pervert
qu'ils étaient, il craignait toujours une trahison. Dans (
monde plein de défiances, les complices eux-mêmes lui étaiei
toujours suspects ; il fallait être nanti de tous les crime
pour ofi*rir à sa peur quelque sécurité. Il les rapprochait c
lui par la coiTuption ; il leur fermait la bouche en leur fa
sant un épouvantail de la justice et de la mort, auxquellt
ils ne pouiTaient échapper eux-mêmes s'ils dévoilaient s(
turpitudes cachées ; bien plus, il se flattait de les rcndi
muets au nom de la religion elle-même par des engagi
ments sacrés, passés devant Dieu qu'ils outrageaient. Ca
sur ces âmes avilies, la religion seule gardait une sorte d'en
pire ; pour ces consciences oblitérées par le crime, accoi
tumées depuis longtemps à ne respecter plus ni lois divine

SERMENTS. -^UV

ni Jois humaines, par uiic conlrailicliuii siiij^ulièrc, le seimeut
avait encore un caractère inviolable. Avant de les initier aux
mystères do sa vie, Gilles leur demandait nn serment. Le
plus souvent il exigeait qu'il fut prêté sur les saints Evangiles, et quelquefois même jusque dans les lieux saints, dans
les églises et près des autels. (Test ainsi qu'llenriet, lui
ayant un jour amené un enfant do Nantes sous prétexte d'en
faire un enfant de chœur pour la chapelle du maréchal
de Rais, Gilles le conduisit dans l'église de la Trinité,
k Machecoul : là, devant Dieu, auteur de la vie, il lui
lit jurer sur le Christ de ne jamais dévoiler à pei-sonne les
secrets qu'il pourrait lui confier à l'avenir : serments maudits, qui rappellent ceux dont les Templiers, dit-on, voilaient
leurs infamies, et qui, en rendant une demi-sécurité à Gilles
de Rais et en le rassurant du côté de la justice humaine,
lui communiquaient une nouvelle ardeur pour le crime, mort
ou débauche*. Ce n'était pas toutefois Li seule précaution
qu'il prenait contre la justice.

La plupart des victimes, en elfet, étaient choisies parmi
les jeunes mendiants. Car la charité de Gilles couvrait d'infâmes desseins et peuplait les abords de ses demeures d'embiicbes perfides ; sa générosité, On semant Tor autour de lui,
n'avait d'autre objet que de moissonner pour ses plaisirs, et
le faste prodigue dont il s'entourait était un appât, auquel la
pauvreté se laissait prendre facilement. Si les petits pauvres,
qui se présentaient à la porte du château pour y recevoir
Taumône, étaient étrangers et n'avaient ni père ni mère, on
les faisait entrer dans ^intérieur^ Comme ils venaient souvent de fort loin, — car la libéralité du bon seigneur était
répandue jusque dans les provinces voisines, — ils n'étaient
point connus des habilajits du pays et leur disparition
n'était guère remarquée \ Oui s'occupe, en eifel, du men-

' Proc. ecc/fi.. Conf. de Muiiricl. p. xcvi. — Proc. tic, Conf. de Poitou,
f'38.j. vo; Coiif. de Henritt. f« :{75, v^

- Pror. rir., Coiif. de llouricl. f"> 383, i". — A'//'/, '-/i . du 21 ^epl. lii»,
I». (XX.

^ t'iif/. Lie, de? :28, '20, 30 sc\d. lîiO, \^, ixxiii,

li

210 GILLES DE HAIS.

diant qui j)asse? No sait-on pas quo toute roule est sou
chemin, tout abri sa maison, tout hôte charitable sa famille
d'un jour? il est pareil à l'oiseau nomade, que le chasseur
tue impunément ; car le mendiant vagabond ne laisse guères
plus de traces de ses pieds sur le chemin que Toiseau voyageur ne laisse traces de ses ailes dans les airs. Ajoutez encore
que beaucoup de ces petits pauvres étaient orphelins : qui
songe à Tenfant, qui n'a plus ni son père ni âa mère et qui
mendie son pain loin de son pays ? Personne donc ne s'inquiétait d'eux, s'il ne les voyait plus reparaître * ; car nul ne
sait où va l'enfant qui n'a point de famille, au foyer de
laquelle il puisse revenir quelquefois : l'horizon est si vaste !
les routes de l'air et de la liberté si nombreuses ! Que s%
avaient encore leurs pères et leurs mères, ceux-ci ne s'occupaient d'eux qu'avec cette circonspection timide, que
donnent d'ordinaire aux petites gens la pauvreté et l'habitude
de trembler devant les grands et les riches *.

Le plus souvent, c'était aux familiers du baron que revenait
le soin de choisir les victimes ; quelquefois pourtant Gilles
ne dédaignait pas de descendre lui-même jusque dans les
préoccupations de ce choix ^. Malheur à l'enfant qui s'offrait
à sa vue, paré des charmes de la beauté ! S'il rencontrait sur
son chemin une belle figure, il l'indiquait à ses hommes : le
soir même, en échange de quelques sous d'or, d'un cheval ou
d'un objet précieux, l'enfant lui était amené comme sa proie
du jour \ Des croisées de son château, s'il apercevait dans la
foule des pauvres, qui se pressaient aux portes, un eufantau
teint frais, il faisait un signe ; sous un prétexte ou sous un
autre, on éloignait le portier, dont on se méfiait, et l'enfant
était introduit jusqu'à la chambre à coucher du baron, où se
passait bientôt ce drame terrible, dont nous avons fait plus

» Etiq. dv.'du 18 sept. liiO, f» 313, !•«.

» Proc. ccdés., Conf. «le Poitou, p. Lxxxvi. — Proc. df., Cunf. de Heulict, etc., fo 383. r«.

■* Ibitfcm,

» Proc. civ., Coiif. do Ucuriel, f" 383, r". — P/oc. civ.f Couf. de Poitoufo 302, ro.

XB CHOIX (JKS ^■lCTIM^:s- «il

&liiru. Ritiit ii*arrèlait Gilles dans sa passloti : si
BVait déxigtiû avuit un frtri:, il los faisail ciilavcr Iouk
ItloiiH les doux meltro h. movl', de peur qiio l'uu
ft prise de l'uutn!. D'ailleurs, ils nu langiiîssaieut
s dans les pi-isous de ses tours. Le soir même
Uticiil nmonës, tout au plus tard le lendemain, iU
fflacrùs, brûlés, et leurs rendras jetéos au vent ou
le» douves*,
il montre comliicu est fausse l'Iiistoiro. telle quo l'a
Btsïsic dos ramimuiers, et particulitrcmont l'imiigîuaI al. Pitre-Chevalier : « Eu vain la mère en pleurs, ditraïuudait sou 111s ou sa lille k tous les saints du paradis :
ilicUes de TifTauges gardaient leur proie et leur secret,
lant elles ne purent le yardcr si bien qu'il ne transpirai
lors... Des cris lugubres furent entendus dans lauuit;
lee» de sang conduisaient vers la caverne immonde.
Unies et les investigations so muUipliércnt ou mémo
que les victimes... On trouva dans les souterrains de \
^, dans la lour de ChanlocL>. dans les latrines du \
u do la Suzi', les cadavres ou tes squelettes de ceul
ite enfants massacrés ou flétris. L'n essaim de pauvres I
filles, réservées à la honte et à la mort, s'en échappa 1
un chœur d'anges échappés à Venfer. La tombe garda
ice sur le reste'. » Rien ne manque à ce tableau, ni
libres couleurs de la prison, ni les émotions de la
□ce : malheureusement, il n'eu fut pas ainsi que le
j l'écrivain breton. Aucun enfant vivant no sortit des
res de Gilles : tout ce que l'on un retira fut nu peu de
, qu'on disait èlro de la cendre des victimes brûlées,
i un petit vèlemenl d'enfant, qui sentait si mauvais,
s témoins de cette sci;ne n'en pouvaient supporter
■'. (rciil 6lé une gr.ivc imprudence de garder, sous les

«f/e<.. Cocif. Je l'oilini, ]i. Lxxxvii, LXXxviii. — fruc. eiV., Couf.
i-t. f- -IS'i. r" ; Cuiif. a.- l'oiton, f" ÏS». i-.

KtVc- . i:uiirde Iknrk'l. et-:., p. ILMII.
•Uievuli-'i'. l.n ll.rl,i.jiic indienne, \t. tSIKiSI.
cii: (le* 28, ifl, 30 ii![il. lUO, p. CXIvn.

r\

212 GILLES DE KAIS.

viUTOus, (les violîmes, donlles cris poiivaieul èlre enleudus
ou de la garnison ou des passants, etcomproniclti*e ainsi les
boun^aux : ceux-ci pensaient justement que les morts seuls
ne parlent pas.

Que de malheureux disparurent ainsi, pendant huit
années d'impunité, dans les trois provinces de TAnjou, du
\ Poitou et de la Bretagne ! L'on a fait sur ce sujet bien des
suppositions, et maints chiffres ont été mis en avant par les
romanciers et les historiens. Mais personne ne saura jamais
au juste le nombre des victimes. Aux jours du procès, les
bourreaux eux-mêmes ne le savaient pas. Gilles de Sillé el
Roger de Bricqueville s'étaient enfuis; llenriet et Poitou, qui
furent saisis avec leur maître, n'avaient pas assisté aux
premiers crimes de Gilles, et, qui plus est, ne se rappelaient
' pas tous les enfants qu'ils avaient livrés au maréchal : à la
fin de sa confession, Poitou ajouta ces mots : « et un grand
nombre d'autres, dont je ne connaissais les pères et les
mères *. » Quanta Gilles enfin, qui devait connaître ce nombre
mieux que personne, il déclara, à plusieurs reprises, qui!
élait grand, si grand même qu'il no s'en souvenait plus*.
L'acte d'accusation des Procédures civiies le porte à plus de
deux cents : « Ce n'est pas seulement dix, vingt, mais trente,
quarante, cinquante, cent, deux cents et plus, et tant que
bonnement Ion ne poujrait certainement faire la déclaration
du nombre'. » Nous possédons là évidemment Topinion des
juges : elle à donc un grand poids ; car elle est fondée, h la
fois, sur les dénonciations des témoins, sur les aveux des
coupables et sur les appréciations morales des complices. Si
l'on compte d'ailleurs loutes les victimes qui sont nommées
dans le cours des deux procès, et celles qui, sans y èlre
désignées nommément, y sont collectivement comprises, ou
arrive facilement à dépasser ces chillVes. Qu'on se rappelle,
en effet, qu'un soir, Gilles et ses complices relirèrent d'une

» Pror. Wc, Cniif. «le Poitou, f" ;]'J:i, r*'.

' Proc. rcc/c.v.. Coiif. Ue GiUcs, p. XLix. L.

- .\cle truci:U:futioii, urL xxvii. p. xxiv. — Pror, ni ., f« 367, r«.

LE NOMBRE DES VICTIMES. S13

tour de Champlocé plus de quaranto enfauts dont les restes

y étaient enfouis * ; qu*oa se souvienne qu'avant la prise do

Machecoul par René de la Suze, Gilles de Sillé fut employé

pendant trois semaines à sortir d'une tour les ossements de

pltiA de quatre-vingts victimes mises iimort ; que Ton compte

tous ceux dont les noms sont écrits dans les procédures ;

qa*on songe enfin, que, sans fixer aucun nombre, Gilles et

ses complices ont constamment désigné la Suze, et surtout

MaeliocouU Champtocé et TilTauges^ comme les lieux habi*

tuels oïl ces meurtres se commettaient souvent', et qu'il n est

pas d'endroit, pour ainsi dire, pur où Gilles ait passé, qui

n'ait été marqué par le deuil de quelque famille. Plusieurs ont

porté jusqu u sept et huit cents le nombre de ces victimes :

ebiffre énorme, qui est peut-être exagéré : et cependant Ton

oserait dire qu'il n'a rien d'invraisemblable, si l'on fait

attention aux aveux de Gilles et de ses complices. Toutefois,

comme en dehors des nombres précis, qui sont contenus

daos les pièces originales et authentiques, il ne saurait y

avoir que des hypothèses plus ou moins hasardées et que le

champ ouvert à l'imagination n'a vraiment pas de limites, il

est du devoir de Thistorien d'avertir que ces chiffres ne

reposent sur aucune preuve réelle et manifeste. Hélas ! en

seu tenant seulement à ceux des Procès et de VEnquiie,

n'est-ce pas assez, et trop encore, pour assurer h Gilles de

Rais la triste immortalité, qui s'attache h son souvenir et lui

mérite & jamais le surnom, que lui donne Michelet, de biie'

d'extermination ?

Le souvenir profond et durable, qu'il a laissé dans la mémoire des peuples de Touest, nous amène à parler d'une tradition populaire, qui n'a d'autre fondement que les créations
capricieuses du conte et de la légende. Cette tradition, universellemenl répandue d'abord en Vendée, en Bretagne et en
Anjou, et qui, avec le temps, s'est étendue mùme aux pro-

• Lo*'. citât. — h'or, vil ., frt 38ii, |w» ^t V»,
« Piv. c«r , p. 392, etc..

214 GILLES DE RAIS.

0

vînccs les plus éloignées deja France et de TEurope, attribue
à Gilles de Rais le meurtre de sept femmes, qu^il ciurait, dit-on,

; épousées légitimement*. Nous verrons plus tard, en traitant de
la légende do Barbc-Bleuey ce qu'on doit penser de cette
croyance populaire : il suffit maintenant de constater que la
tradition est en désaccord avecrhistoire. Gilles^ en elTet, ne fut
marié qu'une seule fois, et sa femme, Catherine^do Thouars,
survécut de plusieurs années au supplice de son mari. On ne
peut donc rapporter à Gilles ce trait de la tradition, au moins
avec cette précision nette qu'offre la légende. Car, que Gilles
de Rais ait porté ses mains homicides sur des femmes aussi
bien que sur des hommes'; que des enfants des deux sexes
aient subi ses violences, rien n'est plus certain ni plus
incontestable : le fait est signalé en plus d'un endroit des
documents judiciaires. On a le nom d'un jeune homme de
vingt ans qui périt par ses mains ; on a la prouve que des

jeunes filles ou des femmes furent victimes de ses cruautés

voluptueuses : « Il avoua, dit Monstrelet, historien contemporain du maréchal, il avoua avoir fait mourir plusieurs
enfants en bas âge eL.femmes enceintes. » Rien donc n'était
capable de toucher cette àme : ni l'âge le plus tendre, car
des enfants à la m.imelle moururent de ses cruautés, et
moins que des enfants à la mamelle ; ni le sexe le plus faible,
car de timides jeunes filles furent victimes de ses terribles
divertissements.

Ou plutôt, il était des enfants privilégiés qu'il aima plus
que ses passions, plus que le goût du sang et de la mort,
auquel pourtant il sacrifiait tout, son âme et son honneur.
Ceux-là, du moins, s'ils ne furent pas respectés par ses infâmes
plaisirs, ne furent pas victimes de ses cruautés : c'étaient les
enfants de sa chapelle', et en particulier les fils de Jean

* Le Grand Dirtiomwire universel du xix« siècle prétend « qu'il mas^arra
un nombre illimité de femmes, et que sept d'entre elles furent, dit-on, légitimement épousées par lui : circonstance qui a donné évidemment lieu an
conte de Perrault, a fait remarquer le Monilevr du soir du 10 février 1866. »
» Proc, ecrlès., p. xcviii, etc. — Proc. riv,, Conf. de Henriet, f* 383, v*,
3 Proc. ecclés., Conf. de Poitou, p. LXXXix. — Proc, nV., Conf. de Ilenriet,
f° 38i, ro.

LES PRn'ILEGIES. 215

Briant, Pemnet le jeune et Pierre, delà psallei te \ qui vivaient
continuellemont dans sa chambre '. L'amour du chant et des
cérémonies religieuses, la gloire qu'il retirait de la beauté
de sa chapelle, la confiance qu'il avait dans la discrétion
de ces enfants', peut-être aussi le danger quïl aurait couru
en les faisant servir à ses jeux cruels, firent qu'il n'attenta
jamais à leur vie, même après avoir tué leur vertu. Illesaimait,
il les comblait de ses caresses et de ses dons ; en sorte que
ceux qui vivaient habituellement sous son toit étaient plus
en sûreté que ceux qui habitaient loin de sa demeure. En les
voyant d'ailleurs si bien traités, courir si joyeux dans les
cours du château, vanter les bontés de leur maître, aucun de
ceux qui n'étaient pas dans le secret do tels crimes, n'avait
de soupçons sur ce qui se passait au tour de lui dans l'ombre:,
si bien que, ni la plupart des enfants de chœur, ni les pages,
ni les chapelains, ni les écuyers, ni les chanoines, ni les
acteurs, ni les hommes d'armes, ni le seigneur de Gautelon
qui vivait en familiarité avec lui, ni le prieur de Chéméré
qui laimail, ni sa femme elle-même, n'avaient le moindre
doute de ce que la vie cachée du maréchal de Rais renfermait d'infî\me et de cruel \

Et pourtant quels drames dans les appartements du maître,
de Tami, de Tépoux ! Les détails que nous avons donnés
plus haut, peignent bien l'une de ces scènes atroces où se
trouvaient réunies cruauté et volupté. Il n'est rien qui n'ait
été puisé aux sources les plus sures de la vérité; il n'y a pas,
l'on ose le dire, de tableau plus fidèle. Cependant nous n'avons fait la peinture que de l'un de ces drames; et presque
tous, identiques pour le fond, étaient iliiïérents par les
dtftails. La variété, on olTet, y naissait au gré de rimagination
d»M'arlislP r|ui les jouait : et ses capricieuses fantaisies étaiiMit

' Ou rait qup, iJ.iii:» louent, ou a[)polle euroro roimue autrefoU ftsallfftr ce
"l'i ou DuuHiJC aujourd'hui «ouiuiunénieut maitrise.
' Pror. errUi.. Couf «le UlaiiclHa. p. LXXvm.
' P/o<- '•/'., L«Mif. (le Heurift, f« ;18». r«.
• l\o'\ r,r., Cuiif. ile P.uluu, f" :itS9. V".

/

51 G GILLES DE HAIS.

plus variablos el plus cliaug^eanlcs que les nuages toujours
mouvants. Il faudrait pou voir réunir dans un même cadre tons
CCS détails variés, souvent contraires; depuis ces rires féroces',
qui répondaient aux cris des mourantes victimes, jusqu'aux
raffinements voluplueux dans l'art de tuer; depuis ces
caresses perfides, auxquelles succédaient les plus cruelles
tortures, jusqu'à cette contemplation de la mort sur les
visages éteints, mais encore vermeils, et ces baisers déposés
par les lèvres de Gilles sur les fronts refroidis*. Tantôt il
fait démembrer la victime sous ses yeux ou la démembre
lui-même pièce à pièce ' ; tantôt il la transperce à coups de
dague, ou la frappe h coups de poignard ; tantôt la passion
impatiente lui enlève la vie d'un seul coup, et tantôt, au
contraire, la passion contenue s'exerce à Tépuiser graduellement; tantôt il s'amuse h promener dans tous les sens la
lame homicide \ et tantôt enfin il jette sa victime contre
terre et l'achève avec de gros bâtons noueux ; la cervelle
j<iillit; tout ce qui lui tombe sous la main, dagues, couteaux,
poignards, bâtons, pierres, devient une arme pour ce vaillant chevalier ^ pour ce compagnon de Jeanu3 d'Arc, pour
ce défenseur de la France, contre la faiblesse d'un enfant qui
ne veut pas mourir : foj^lis in pueiinecem *! C'est une folie qui
n'a de nom dans aucune langue. Il va si loin et fait tant,
qu'il peut dire avec orgueil, sa suprême ambition : <( Je suis
né sous une telle étoile, que nul au monde n'a jamais fait et
ne pourra jamais faire ce que j'ai fait moi-même. » Et, s'adressant à ses complices, il leur disait des choses qu'ils ne
voyaient pas et que nous ne pouvons même pas soupçonner' : «Il n'es! personne au monde qui sache et qui

> Pror., ccfjlés., Conf. de Gilles, p. XLix.

* Loc. citât.

5 P/'oc. ercitfs., Conf. de Poitou, p. Lxxxvii; Conf. de Jiilleii, p. xux. —
Proc. civ., Conf. de Gilles, f" :jn3; Conf. de Henriel, f» 374, v«.

* Proc. ficcii's'., Couf. de Henriot, p. cxv, etc.

» Pror. erclf's.j Conf. de «îilles, p. XLix. — Proc, riv., f» :j80, r« etv*, etc.

* Sénéiiue le tr.viqui-, Les Troijennes^ v. T.'îfi.

' Prrtc. eri:lt^s., Conf. de Henrifl. p. cxvm. -^Proo, cir.f f« 380. y».

FOHTIS IN PUERI NECEM. 21T

puisse même comprendre tout ce que j*ai fuit daus ma vie; il
n*csl porsoane qui en la planète puisse ainsi faire. » Le voilii
donc enfin au point suprême oii aspirait à monter son ambi*
tion : de là, il peut regarder avec mépris, de bien haut^ le reste
des hommes I Cet excès d'orgueil confond; mais Ion sait
que les plus fanfarons des hommes ont été certains scélérats.
3lalgré tant de déceptions dans la théorie et tant de crimes
daiis la pratique, pei'suadé qu'il a du génie à force d'extraor»
dinairo, Gilles a conçu de lui une idée orgueilleuse.

Et celui qui se souillait par de pareils crimes avait luimcme une enfant. C est U croire qu'il n'avait jamais regardé
dans son sourirCi ni rafraîchi ses yeux dans ses regards
limpides, ni senti la douceur de ses caresses et de ses bai*
fters. Elle était absente : i^ défaut de Thistoire, les excès de
son père le prouveraient suffisamment. Il n'est personne, en
efTet, de si criminel qui ose affronter le voisinage de son
enfant. Il y a, dans Thaleine douce et suave de ces inno*
ecntes créatures, quelque chose qui est mortel aux mauvaises
pensées ; et le regard et la prière d'un enfant sont le charme
le plus puissant pour toucher le cœur et le fermer aux inspirations perverses qui montent do Tabtme. Il faut n'avoir
plus au cœur un seul noble sentiment pour détourner la tète
l'un enfant qui prie : plus dure et plus avilie encore mille
fois Fume de celui qui soutient en face, sans en être troublé
— que dis-je? — qui soutient par plaisir, par jeu, et avec
un rire moqueur et féroce, ses regards efi'arés, sa p&leur, ses
larmes et son désespoir. Il est raconté, que, vers ce temps-là,
Ton jouait en France et en Angleterre une danse effrayante,
la danse macabre^ où la foule s'amusait de la mort. Les
peintures qui nous en restent font peur à l'imagination ; on
ne peut concevoir dans toute une génération d'hommes le
poùt de la mort qu'elles révèlent. Mais il n'y a rien pourtant, dans CCS représentations, qui ressemble aux cruels
amusements de Gilles et de ses complices autour de leurs
victimes : eux aussi s amusaient de la mort, mais d'une
mort réelle, horrible; eux aussi, les épouvantables monstres,

\

218 GILLES DE HAIS.

riaient , et quels rires ! autour des enfants meurtris, morcelés, expirants. — Romans ! dira-t-on, purs romans, faits tout
exprès pour effrayer l'imagination. — Eh bien! il faut Taffirmor : il n'y a rien là qui ne soit vrai, appuyé sur les
preuves les moins contestables ; et il y a plus encore, mais il
est impossible de tout raconter... L'homme s'est fait démon.
« Il jouissait de la mort encore plus que de la douleur,
s'écrie Michelet avec une effrayante vérité ; d'une chose si
cruellement sérieuse, il avait fini par se faire un passetemps, une farce ; les cris déchirants, le râle flattaient son
oreille ; les grimaces des agonisants le faisaient pâmer de
rire; aux dernières convulsions, il s'asseyait, l'effroyable
vampire, sur la victime palpitante * ». Ces paroles ne sont
qu'un écho du procès : « Et celuy sire prenait plus grant

plaisance a leur coupper ou voir coupper la gorge Il le^ir

faisait couper le col, par derrière, pour les faire languir

Il les encisait sur le coul, par derrière, pour les faire languir,
ou il prenait grant plaisance ' ». Il n'est pas nécessaire ici de
grossir la vérité pour la rendre monstrueuse : telle qu'elle
est, elle suffit à contenter les plus difficiles en matière d'horrible et de merveilleux. Vénus Astarté avait reparu, telle
que les statues archaïques la représentent, avec les traits du
type asiatique, sensuel et sanguinaire, voulant un culte mêlé
de supplices et de voluptés.

Pour la vérité complète de Thistoire, on doit avertir le lecteur que l'on passe forcément sous silence certains détails d'une
immoralité telle, que des juges seuls pouvaient les entendre.
On n'oserait les répéter, même en citant les graves documents
du procès. Tel critique, dont nous ne pouvons partager le
sentiment, prétond qu'un historien ne doit rien receler de
la vérité, et que Suétone n'a pas reculé devant la peinture
des infamies impériales. A ces deux raisons, il est permis de
répondre par deux questions : pourquoi, lorsqu'il s'agit de

• Michelet, Histoire t/e Frnnre, I. c.

« Proc. civy Conf. île llenriet, f» 374, v<».

VENUS ASTAKTE. 219

certains crimes, la loi exige-t-elle le huis-clos de la justice?
et qui voudrait mettre entre les mains d'un jeune homme ces
pages de Suétone? Mais , malgré le cynisme qui souille son
histoire, Ton ose dire que Suétone se serait tu sur certains
détails des crimes de Gilles de Rais. Ni les saturnales de
Néron et de Caligula, ni ces choses innommables, qui, au
dire de Tacite, se passaient dans le palais de Tibère, ù
Caprée, et que cet historien ne décrit pas, n'approchent
peut-être et ne donnent même Tidéo de ce qui eut lieu dans
la chambre à coucher de Gilles de Rais, h la Suze, h Machecoul, à Champtocé, à Tiffauges. Qu'il nous suffise de dire, en
général, que, de chute en chute, Gilles se trouva un jour au
fond de l'abîme, face h face avec la débauche, mais une
débauche telle qu'on ne peut la dépeindre : cependant, il
regarda le monstre sans pâlir; il lui sourit et lui jeta les
restes de sa jeunesse et de sa pudeur à dévorer : le monstre
dévora tout. C'est assez dire , trop peut-être ; à ceux qui
désireraient davantage, il faut répondre : plutôt que d'être
le Suétone de Gilles de Rais , il faudrait briser ici sa
plume et jeter ces feuilles au feu. Et par respect pour sa
propre conscience, et par respect pour l'àme des lecteurs,
il est des choses qu'on ne peut dire : on raconte qu'en enten- i
dant la confession de Gilles, les juges de Nantes, saisis d'un
irrésistible mouvement de pudeur, baissèrent les yeux et
voilèrent la figure du Christ; telle est du moins la tradition :
or, il ne convient pas h Thistorien d'être moins réservé ni
moins chaste que les juges.

Une telle débauche était l'effet d'une vie de plaisirs. Ces
plaisirs qu'il cherchait, pour les yeux dans les spectacles,
pour les oreilles dans les chants et la musique, il les chercha
pour le goût dans le boire et le manger, avec le double dessein et de satisfaire sa gourmandise et d'exciter la volupté.
On a souvent et justement remarqué le lien fatal qui existe
entre ces deux vires : riiistoire de Gilles de Rais prouve,
comme la raison, que la luxure est la première-née de la
gourmandise. Les mets les plus rares et les plus délicats, les

\

220 .(ÎILLES DE RAIS.

r

y

/ vins les plus rochorchés cl les plus chauds, .cluirgeaiont sa
; table; toute sorte de boissons cuivrantes lui étaient habi<
tuelles ; et Ton n'oseraitdire ou mùmo penser à quoi dessein » si
le procès u'cn témoignait en des termes d'une crudité qui
défie toute hardiesse. Des plaisirs sauvages et contre nature,
voilà ce qu'il fallait a cette chair corrompue, où se mouvait
une âme devenue bestiale ; et il les lui fallait faciles, agréables, fréquents, a profusion. Aussi, les festins succédaient
aux festins, les orgies aux orgies : entre deux, il n'y avait
souvent que Tintcrvalle d'une nuit de crimes. Les tables
étaient toujours ouvertes, les coupes toujours pleines; et le
ventre, selon l'expression réaliste de FApôtro, chaque jour
traité comme un dieu : « Cibarm et vinis delicaiis , eciam
ypocrasio et clareto,., et aliis speciebus calicis... Sepe, et sepius^
ac superflue, ac indebito modoy usus fuit, et castrimargiam
cotidie exeixuit, et quod sic fuit et est verum \ »

Pourtant, il ne faudrait pas croire que tout fut jouissance
dans une pareille vie, et qu'elle ne fut pas mêlée de beaucoup d'ennuis, de regrets et de remords. Ce n'avait pas été
sans souffrances que Gilles était descendu si bas dans le
crime. Une tradition rapporte qu'Hérode , en proie aux
l'emords, avait toujours devant les yeux les victimes de
Bethléem, et dans Toreille cette voix de Rachel, pleurant ses
enfants et ne voulant pas être consolée parce qu'ils n'étaient plus : aux heures où la solitude régnait autour de lui
et quand les emportements de la passion lui laissaient
quelque repos, Gilles de Rais semble avoir éprouvé quelque
chose de semblable, et c'est à ces remords qu'il convient de
rapporter la pensée de fonder, àMachecoul, une collégiale en
l'honneur des Saints Innocents, Son âme était croyante ; si
la vertu s'y trouvait éteinte, la foi y brillait toujours, et ses
lumières y projetaient jusque dans les plus sombres profon-

« Proc. ecclés., Acte d'accnsaliou, art. xxx, p. xxvi ; îhifi., Conf. de GUlej».
p. Lvni; Mém,- (lex Héritiers, fo 9, v®. Ducangc trailait « ea^inmargiam »♦
par H gui» concupiscenth. »

\

REMORDS. 221

deurs de vives clartés sur les pluies dont il soullVaiL'. Alors
la honte l'agite; comme un malade sur sou lit, il se retourne
sur lui-même et ne trouve à se reposer que sur des plaies
vives. Parfois on le trouve eiTant dans les parties les plus
solitaires de ses châteaux; parfois aussi, il en sort dès le
matin et parcourt les rues et les campagnes. Ou croit et on
répète de toutes parts qu'il est fou; et, plus tard, refusant
d'attribuer ces extravai^ances h ses remords, sa famille les
rejette sur sa folie'. Souvent il evvc à l'aventure, laissant
échapper des paroles incohérentes, sauvages, insensées, et
ne rentre qu'à la tombée de la nuit, épuisé de fatigue'. Il
pleure parfois; il jette des cris de douleur; il tombe à
genoux. Dans Texcès de sa souffrance, il prend des velléités
de repentir pour le repentir lui-même; et, déjà, dans sa
pensée, revenu à la vertu par Texpiation, il jure à Dieu et
aux saints du ciel de faire pénitence de ses crimes; il crée
des fondations pieuses ; il promet, en un mot, de renoncer
désormais à cette vie iiifàme, dont le souvenir cuisant fait le
tourment de ses jours et de ses nuits. Il n'est rien de si dur
ni de si pénible qu'il ne soit prêt à embrasser pour recouvrer la paix avec le pardon : tantôt le cloître l'attire avec ses
austérités; tantôt c'est Jérusalem et le tombeau du Christ. A
Machecoul et à Bourgneuf-en-Rais, il en a faitJeLJNœu : il
pai'tira seul, à pied, vêtu comme un pèlerin, mendiant son
pain, vers les lieux qu'habita le Sauveur; pèlerin pénitent, j
il verra Bethléem ; il ira aux rivages des lacs, sur le sommet \
des Oliviers, il gravira le Golgolha... \ Mais, si le courant
qui mène à l'abîme est facile à descendre, il est rude à
remonter; il est même bien difficile de s'arrêter où l'on veut ;
et ceux qui n'ont jamais vogué que sur des eaux paisibles et
pures, ne savent pas ce que le goulIVe, où conduit le Ilot

> Proc. rrrl^s.^ Acte iruccusatioii, art. XXXMU. j». XXMI, xxvii; : /Voc. ccdvs.,
ptissini, Conf. de «jillc?.

- Le Mémoire des Héritiers roule tout entier sur cette tlièJo.

' Meinoiie tirs Héritiers^ fu 12, i".

* /'roc. f'C'/t'v., .\< lo «raiHUsnlion, art. XXXMH, p. xwii ; (ioiif. il-j lilaudiol,
I». Lxxx, etc. Cuiif. diî lijllcî*, do Prélati, do Puituu, de Ucniiet.

222 GILLISS DE RAIS.

impur et bourbeux, ad'étrauges fascinatîous. Dans cel esprit
mobile et violeul, les impressions no pouvaient durer lougtomps. Des plaisirs indignes, de honteuses débauches succédaient h la pitié et aux larmes. Malgré ces remords» ces
larmes et ces promesses, à la vue d*une nouvelle victime, la
bète reparaissait, et le chien, dit le procès eu s'emparant
d'un mot elFrayant de la Bible, retournait sans cesse à sou
vomissement. Ces mêmes infamies, qui étaient tout à
rheurc l'objet de ses larmes, se renouvelaient dans sa
chambre, attirant sur le monde, dit encore le procès, ces
tremblements de terre, ces pestes, ces famines et tous ces
fléaux, qui ont puni les crimes de la Sodome et de la
Gomorrhe antiques : n Nichilominus f predictis juramento ^
voto et promissione nofi obstantibiiSy depost, predictus Egidius
reus, tanquam canis advomitumperseverens^ plures infantes...
juguiavit... propter quod peccaiûm^ secundum juris disposidonem^ fiunt terre motiiSy famés, pestilentie super terrant * ».

Ainsi, tout était vain dans cette- âme vaine, éprise de tant
de vanités. Le repentir est comme une fleur : dans la chaleur
étouffante des passions , elle se flétrit, et son fruit, à peine
formé, tombe par terre. Si, comme on le voit, l'àme de Gilles
n^avaii pas perdu toute pudeur, au moins cette pudeur qui
vient du remords et qui Tengendre ; si la sève chrétienne y
produisait encore de généreuses pensées, à peine écloses, le
tourbillon les emportait, stériles et vaines. Au moment où le
bon grain allait mûrir, un orage soudain, soulevé par le
souffle de quelque mauvais génie, anéantissait Tespoir de la
moisson; et personne, malheureusement, ni son épouse, ni
un ami, n'était là pour ensemencer de nouveau le champ
dévasté : les seuls familiers, au contraire, qui eussent accès
dans ce clos, nV entraient que pour en arracher de leurs
propres mains les derniers germes de résurrection et de vie
épargnés par Torage. Plus que ses mauvais instincts et ses
pussions peut-être, ce fut ce qui perdit Gilles de Rais.

1 l'roc, eccléi.. Acte d'iiccusaliou» art. XXXIX, p. xivul.

REMORDS. :.'23

Tel fut je moDslro. Ce qui, dans la nature, nous étonne
comme le produit homble du hasard, n'est que le produit
d*une loi particulière, différente de la loi générale. Dans la
nature morale, Gilles de Rais est une effrayante création du
mal; il est l'effet naturel du vice; si bien qu'aujourd'hui,
comme au xv' siècle, de la même corruption pourraient
îfcrmer les mômes crimes. Si les institutions politiques
devenaient moins fortes, si les lois tombaient dans le
mépris, surtout si la foi et la morale chrétiennes s'affaiblisf^icnty si les passions humaines augmentaient, des superfétations étranges, dont s'épouvante justement la postérité,
sortiraient du fond des corruptions humaines. Gilles de Rais
pensait justement qu'il pourrait avoir des imitateurs :
« Prenez bien garde, disait-il aux parents qui assistaient à
son procès, prenez bien garde d'élever vos enfants dans la
mollesse et dans la satisfaction de tous leurs goûts : c'est
ainsi que j'ai grandi, et c'est ce qui m'a perdu ! »

VIII

DERiMERS EXCÈS DE GILLES DE UAIS. — SUN ARnESTATION.

Au milieu de cette vie de plaisirs et de crimes, tout à coup
uu événement grave vint troubler la sécurité de Gilles. Un
de ses amis intimes, Euslache Blanchet, quitta subitement le
chAteau de TifTauges, emportant dans son cœur, sinon des
secrets compromettants, du moins de graves soupçons. De
tous les familiers du maréchal, il semble que Blauchetail
été Tun des moins criminels. S'il trempa, en effet, jusqu'à
certain point dans les pratiques occultes de la magie, il n'eut
jamais ni ces impudences ni ces cruautés, qui marquèrent la
perversité et la débauche de Gilles et de ses autres complices. La vie secrète de son maître, a ses yeux, se réduisait à des actions plus ou moins condamnées par la raison cl
par la foi : il n'osait aller plus loin dans ses affirmations.

Blanchet était né au diocèse de Saint-Malo, dans la paroisse
de Saint-Éloi-de-Montauban. Elevé au sacerdoce, ce fut
sans doute sur les prières de Gilles de Rais qu'il vint s'établir au château de Tiffauges, où son caractère lui devait
donner une place toute marquée dans le chapitre du maréchal. Celait le jour de l'Ascension 1438. Quelques mois
après, il annonça au baron de Rais qu'il allait être obligé de
le quitter pour aller en Italie , où l'appelait le soin d'affaires graves et jiarliculières. A cette nouvelle, Gilles fut
d'abord vivement contrarié; niais, se ravisant bientôt à la

EUSTACHIS BLANCHBT. 225

peusée qu'Euslaclie pourrait servir utilemeut ses desseins eu
lUiIie, il lui fit promettre do chercher eu ce loiutaiu pays
quelque savaut alchimiste et habile évocateur des démous;
peut-être lui douna-t-il eu même temps le soin de solliciter,
du pape certaines faveurs qu'il ambitionnait beaucoup et que
nous avons vu qu'il n'obtint pas. Eustacho Blauchet lui fit
ses adieux. Ainsi qu'il le raconta lui-même, il avait oublié la
première recommandation du maréchal, quand le hasard lui
fit rencontrer, à Florence, le jour de l'Ascension 1439,
Fran(;ois Prélali avec Nicolas de Médicis et un ceilaiu
Francisco, du diocèse de CastcUaue. De retour à TilFauges
avec Prélati, comme nous l'avons raconté, il demeura encore
quelque temps en la compagnie du maréchal; il assista aux
préparatifs de quelques opérations alchimiques et de plusieurs
évocations; puis, tourmenté par je ne sais quel malaise, qui
vient surtout du soupçon, il prêta Toreille à tous les bruits
qui se faisaient autour de lui et eut l'œil ouvert pour pénétrer ce qui se passait de caché et de mystérieux. Cette nuit
profonde, dont Gilles de Rais cherchait à s'envelopper
vis à vis de lui ; quelques indiscrétions, saisies au vol sur
les lèvres des plus familiers du maréchal; certains mots
couverts, qui lui parurent voiler des horreurs; plusieurs
paroles, qui, du lieu des évocations fermé à sa curiosité,
parvinrent jusqu*à son oreille; la. science que les livres de
magie lui avaient donnée des abominations où peut conduire le génie du mal; ce tourbillon impétueux et ces
pas d^animnl, qui se firent entendre • au-dessus de lui sur
le toit du chùteau de Tiiïauges, au moment où Gilles et
Prélati évoquaient le démon; la terreur, enfin, qu'il ressentit dans cette circonstance, firent naître dans son esprit
des soupçons qu*il ne put dissiper ' ; il en vint jusqu'à dii'e à
ses amis que le maréchal ne pouvait réussir dans ses entreprises quf par la mort d enfants et de beaucoup d'enfants',

' h-itr, #»*.#•/(?,<.. Cuiif. de Uluiicliet, [k L:iXV.

* /'/</*;. ci.xtci,, Couf. de l'oituu, p. Lixwiil ; Pivc, cû'.. Cuiif. de nuuricli

15

2-26 GILLES DE RAIS.

et à se dire à lui-même que cet homme n'était pas de ualurc
à reculer devant ces crimes. Il lui devint évident que la
justice veillait autour des murs de ce château et que les
pierres ne sauraient empêcher la vengeance d*y pénétrer
quelque.jour. De oe moment, il n'eut plus d'autre pensée que
de s'en échapper, et le plus vite possible ; tant et si bien qu'il
fit naître lui-même l'occasion de quitter Tiffauges : une
querelle qu'il eut à dessein avec l'un des familiers de Gilles,
nommé Robin, lui fournit un motif plausible de partir, le

jour de la ïoussainUlA?? *•

Il se retira à quelque distance, dans la petite ville de Mor-
.tagne, en Poitou, située, comme Tiffauges, sur un^cotèau
pittoresque qlii domine la Sèvre. Deux lieues au plus le séparaient de Tiffauges, dont il pouvait même apercevoir au loin
les hautes tours et le donjon, qui sê^rêssai^trt tout au fond
de la vallée de la Sëvre : il était difficile de choisir un meilleur
poste d'observation pour surveiller ce qui adviendrait; en
même temps, il était admirablement placé pour recueillir
toutes les nouvelles et tous les bruits que le vent apportait
de Gilles et de ses compagnons. Il était descendu chez un
hôtelier nommé Bouchard Ménard, près duquel il demeura
environ sept semaines sans sortir de la ville. C'était en vaîu
que Gilles lui écrivait de revenir le voir à Tiffauges, que le
motif de son départ était déraisonnable et que rœu>Te de
Prélati allait à merveille : le prudent malouin n'avait garde
de se rendre à ces invitations, quand, un certain jour, il arriva
jusqu'à lui des nouvelles, qui l'auraient raffermi dans son
dessein, s'il avait été chancelant.

Un soir descendit chez son hôte un voyageur, qui arrivait de
Nantes par la route de Clisson : il se nommait Jean Mercier,
châtelain de la Roche-sur- Yon, au diocèse de Luçon. Le repas
réunitlës convivera^ïâ même table. Tout en causant avec le

f» 3S0, yo. licnriet affirmait qu'il avait « oui dire à maistre Ulànchet que
celuy sire ne pouvait faire ce qu'il avait eutreprius sans donner pied, jambe
ou aultre membre desdictz eufants au dyable. >»
* Proc. ecciés., Conf. de Blanchet, p. Lxxv.

EUSTACHE BLANCHET. 227

nouvel arrivé; Euslache Blanchct lui demanda des nouvelles
de Nantes et de Clisson. Le voyageur, dont Tesprit était
encore plein des récits qu'il avait entendus sur sa route, lui
répondit qu'à Nantes, à Clisson et dans tous les lieux circonvoisins, il n'était question que de crimes épouvantables : on
disait partout dans le peuple que le maréchal de Rais,
seigneur doTiffaugcs, faisait massacrer de nombreux enfants,
et que, avec le sang de ses victimes, il écrivait de sa propre
main un livre mystérieux ; que. lorsque ce livre serait achevé, ^
toute forteresse tomberait devant le puissant baron comme
par enchantement, sans que personne put jamais lui nuire
dans l'avenir. L'entretien prit fin sur ce récit; mais, dès cette
heure, Eustache Blanchet fut définitivement établi dans sa
résolution de ne plus jamais revoir ni TifTauges ni le maréchal'.

L'occasion du retour cependant ne devait pas tarder à lui
être offerte. Dès le lendemain, en effet, au matin, Eustache
Blanchct vit arriver de Tiffauges l'orfèvre Jean Petit, que
Gilles de Rais et Prélali avaient dépêché pour lui dire qu'il
était parti sous un prétexte ridicule, qu'ils le rappelaient
de tous leurs vœux, lui mandant de revenir au plus vite,
tt Jamais, répondit Blanchet : les bruits qui sont répandus
sur le maréchal et sur maître François s'y opposent trop fortement. S'ils sont fondés, ajouta-t-il, je vous en supplie, dites
à Gilles et à maitre François de quitter une voie où ils
commettent de si grands crimes. J'ignore si les récits du
peuple sont justes; mais à tout le moins ils sont généralement semés dans toute la contrée. » L'orfèvre, sur
ces paroles , moins avisé que son ami , repartit pour
Tilfauges, où il rapporta, comme le croyait plus tard Eustache Blanchet, cette conversation à Gilles son maitre. Mal
en prit à l'imprudent; car, à la nouvelle du refus d'Eustache et des bruits populaires qui couraient sur lui, Gilles
entra dans une violente colère contre le malheureux orfèvre,

> Proc. erd(>., Couf. «le Blauchet, p. Lxxv.

\

\

228 GILLES DE HAIS.

qui Tavait jusque-là servi avec tant de dévouement; il le lit
saisir et jeter dans un sombre cachot, au château fort de

\ Saint-Étienne-de-jMer-Morte , où il faillit mourir dans les
fers.

Pendant ce temps, Gilles perdait moins que jamais de vue
et de souvenir Blanchet, qui pouvait être si dangereux par
ses paroles. Il le connaissait, en effet, comme un homme à
la langue « indiscrète, fragile, méchante et volatile'. » Il
n'avait jamais voulu, il est vrai, le faire entrer dans ses
secrets les plus intimes; mais il avait pu en pénétrer le mystère. Cet homme devait donc disparaître : on fit comprendre ta
Gilles de Rais que sa propre sûreté dépendait de la discrétion
d'Eustache, et que, pour s'assurer de cette discrétion, il n'y
avait d'autre moyen que la mort ou tout au moins la prison.
Le maréchal en eut bientôt pris son parti. Un jour, quatre
hommes vigoureux, quatre amis dévoués, mais de ce dévouement que donne aux hommes coupables la crainte d'être
/ trahis, Poitou, Gilles de Sillé, Jean Lebreton et lienriet.
entrent à l'improviste dans la ville de Mortagne, pénètrent
jusque chez l'hôtelier, s'emparent d'Eustache Blanchet surpris

\ et s'éloignent rapidement dans la direction de Montaigu. Lorsqu'ils furent arrivés à Rocheservière, Eustache comprit qu'où
le menait tout di't)it à Saint-Étienne-de-Mer-Morte, sans aucun
doute pour l'y renfermer dans un cachot, comme Jean Petit,
ou pour le mettre à mort. Par une résolution énergique, il
refusa d'avancer plus loin et fit si bien, et par ses paroles et par
sa résistance , que ses anciens amis durent le conduire à
Machecoul. Comme ils en approchaient, Poitou lui confia
qTîe, s'il était allé à Saint-Étienne-de-Mer-Morte, sa fin était
certaine ; ainsi le maréchal de Rais, leur maître, l'eut puni
d'avoir pnrlé, comme il l'avait fait, à l'orfèvre qu'on lui avait
député; lui donnant h entendre, par cet avertissement charitable, qu'éloigné de ^lortagnc où ses imprudentes paroles
auraient pu être si dangereuses pour tous, il eut à bien

* Piov, ecdi'if., Coiil. de Gilles, f" JOj. v**. — Proc, cccién., p. LI.

RUSTACHE HLANCIIET. 21^9

veiller sur sa laiifriio à Machecoul, s'il voulait y demeurer eu
sûreté. Mais, pour résister désormais à la démaugeaison do '
parler, pas n'était besoin h Eustacho Blanchct de tant de
recommandations.

Les craintes de (lillcs trouvaient donc \m écho dans ses
complices : la peur leur était continuelle, surtout dans les
derniers temps, et la peur les rendait terribles aux curiosités
indiscrètes. On on trouve les traces partout : à Tépisode que
nous venons de raconter, il nous suffira d'ajouter ce récit
d'une femme qui en fut la victime, (^.ommc le maréchal
demeurait souvent à Machecoul dans les derniers mois de sa
liberté, Prélati et Tun de ses compatriotes, Lenano, marquis
de Ceva, s'étaient établis dans la ville, où ils avaient loué ,
chez un habitant nommé Clément Rondeau, une chambre
haute dans laquelle ils couchaient ensemble \ Leur hôte étant
tombé malade, fut bientôt réduit à la dernière extrémité et
«mis en onction», si bien que, suivant le mot curieux de
Perrinc, sa femme, de qui nous avons ces détails, « on espérait plus la mort que la vie.» Abattue par cette espérance^,
Perrine faisait entendre dans toute la maison « moult lamentations » ; tellement, que, «vu les pleurs et douleurs qu'elle
menait de son dit mnry » , on futoblii^é, pour le repos du
pauvre malade si bruyamment regretté, de la renfermer
dans la chambre de Prélati et du marquis de Ceva. Ceux-ci
étaient alors au château ; mais leurs pafces, qu'ils avaient laissésdans leurchambre, y soupaient ensemble. Perrineétaittout

' Lenaii«). iiiaïqnis «lo C»'v;i. (jui roparaîl iiripniirla «ccoinle fDii», «Hait d'ani*
?rainj»f famillô^iTl*t7Mnont. en Itali»». Un pofti' «lu xv» «'n'cli*. Antoine A?leziii. '.♦•.'r-t.lir»" du dii»' Chirl»*:* ii'()rl»*an<ï. «laiH «on jjoènip t/f Varietate Fortuux, c'unposr" v»»r< I»»7. a chant»'* o«^tte famill»; «onnnc une branche des
îdiiiille* •]•* .Montf»Trat »'t d»' Salures, dont «die j»artai:»'rait les ori^zinei •
h>roî«ni»^-. \j' p'T-onnaL'p. don! il e^t ici rpipstion. »'tait «îau-» doute un d»^ ces
awnturiers italien- dont <jilles aimait à s'entoun'i*. 11 occupait probahlenient
■i.'ie d»*- cliar;,'»*s nidilair»"^ le> plus in»portant»?s «pie <iilles avait di>tribu«'*es
•iîil.jiir dt' lui. 11 c<t constant toutefois. (rai)n*"« Puit<)u (Pror. c/i*., f^ ilSO, v»^.
•;ii d i::nora tonj-tur^ 1»m rrinic-; ^ciTct? d»» «iill»'< d»* Hai:î. Il comparut. dan>
.»-, pru'',f.lmr< l'rrlr^insliiint'K^ «•omui»'» témoin <lu ria<'i'ilé^'e commis à SaintKlienne-de-.Mpr-.Mort»'.

* Dans ron»»st de la France, f^/térfr «e dit encon* pour ntti^uttre.

230 GILLES DE RAIS

entière à sa doulour, lorsque les maîtres de céans rentrèrent.
En la voyant dans leur chambre, ils sont pris d*une violente
colère; ils l'accablent d'injures, et bientôt des injures ils
passent aux coups ; ils la prennent, l'un par les pieds, Fautre
par les épaules, pour la jeter hors, du haut de l'échelle *, dans
l'appartement d'en bas ; en même temps, Prélati la frappe de
violents coups de pied dans les reins; elle serait infailliblement tombée et se fût brisée dans sa chute, si sa nourrice, à des cris bien distincts de ceux dont elle pleurait la perte
espérée de son mari, ne fut accourue et ne l'eût saisie par la
robe '. Prélati et le marquis de Ceva délogèrent; Prélati alla
demeurer avec Blanchet dans une petite maison retirée de
Machecoul, «qui n'était point honnête pour gens d'honneur»,
et où, le jour do l'arrestation du maréchal. Ton trouva
diverses choses très compromettantes, qui montrent bien
clairement que les craintes manifestées dans celte occasion
étaient loin d'être sans fondement*.

Ainsi, des bruits étranges couraient dans tout le peuple,
et sur tout- le pays s'étendait comme un sombre voile, qui
s'obscurcissait toujours davantage : le deuil frappait chaque
jour, tantôt à une porto, tantôt à une autre; et les cœurs,
plus encore que les foyers attristés, étaient environnés et
remplis d'une indicible frayeur. Rien cependant ne semblait
présager la fin du fléau, et l'on se demandait l'un à l'autre
quel serait le terme mis enfin par Dieu à tant de douleurs.
Pour Gilles de Rais, haut justicier dans ses terres, il semblait
qu'il eut la tête au-dessus des nuages et que, n'ayant rien à
redouter du côté de la terre, il mettait à défi le ciel luimême. S'il s'inquiétait quelquefois de l'avenir, ce n'était pas
de la foudre qu'il avait peur, mais de la ruine : cependant,
tout en redoutant l'efl'ondrement de sa fortune, il continuait
à vivre dans le meurtre et dans Torgie, et les plaisirs et la
débauche endormaient peu à peu dans son âme le remords.

* Oa moulait à la chambre de Prélali par une échelle,
i Enff. civ. des 28, 20, 30 sept. 1440, p. cxxvi.
^ Enq, cU\ de? 28, 2Ï>, 30 sept. U40. p. CXXVII.

DOUBLE REVOLTE. 231

A cela le conviait l'assurance de sa grandeur pour impunité,
selon d'Argontré. Telle étui t la terreur qu 'il inspirai t.. dit Michelet, que depuis 14 ans* personne n'avait osé parler. Aussi,
malgré les larmes du peuple, malgré les récits partout semés
des crimes de Gilles, malgré Tenquêle de l'évêque de Nantes,
qui se fait dans l'ombre, malgré l'Inquisition, la justice eût
été encore bien lente peut-être à venir, sans un événement
fortuit. Un nouvel attentat, moins grave assurément que ses
autres crimes, mais public et qui relevait à la fois de la justice ecclésiastique et de la justice civile, fournit heureusement, à l'évêque do Nantes, l'occasion de parler haut en
faveur de l'innocence, de la vertu et de la faiblesse, et au
duc de Bretagne le prétexte de rompre avec son lieutenant
général et de garder dans ses mains les riches dépouilles de
son nouveau frère d'armes. Gilles ne crut voir encore, dans
cette circonstance, qu'un léger nuage dans le ciel : ce nuage
portait la foudre.

Toujours à court d argent, malgré ses revenus considérables encore et le produit de nouvelles terres vendues ;
après avoir aliéné maintes renies et nombre de seigneuries;
après avoir engagé jusqu'aux domaines de Champtocé et
d'Ingi'andes, le maréchal se retrouva un jour, comme tant de
fois déjà, en présence de ses coffres vides et de ses appétits
non satisfaits; il fit sans hésîtëFce^qu'il avait déjà fait4ant
de fois : il jeta à l'hydre un nouveau lambeau de sa fortune.
Il possédait sur les confins de la Bretagne, du côté du Poitou,
la seigneurie et la forteresse de Saint-Ëtieimc^de-MerMorte : il les engagea et les vendit même à un sujet du duc
3è Bretagne, Guillaume Le Ferron, dont le frère, Jean Le
Ferron, en prit possession des mains de Gilles de Bais luimême * : nous n'avons pu retrouver à quelle époque et pour
quel prix. Que se passa-t-il entre le moment où Gilles livra
ce beau domaine et les événements que nous allons raconter?

' Ce oliilTri* est exa^'iTi*.

ï Pror, frrl., t)é]iiis. ilii iii.in|ni:i Leiiann «le Ceva, p. lIV. — Pv(n\ rir,,
f" :JH8. r».

232 r,IIXES DE RAIS.

Le maréchal, peu à pou dépouillé de ses plus belles terres,
resserré rhaque jour davantage dans les limites de sa puissauce, conflué daas les bornes étroites do Machecoul et de

J'ijfaugcs, fut-il pris de regrets, à la pensée de ses meilleures
places perdues? Lui qui avait rêvé une puissance sans
limites, qui aspirait sans cesse au moment où il pourrait
refaire sa fortune, qui se flattait de voir un jour tomber
devant lui les murailles les plus orgueilleuses, fut saisi de
désespoir en voyant chaque coup de vent abattre un débris
de sa maison *. Peut-être survint-il aussi entre Le Ferron et
lui quelque difficulté imprévue au sujet du prix et de la vente
de Saint-Etienne-de-Mer-Morte. Chacune de ces suppositions
est plausible et peut-èlre que toutes ces causes sont vraies,
s'étant toutes réunies pour pousser Gilles de Rais aux derniers excès, qui devaient marquer le terme de ses crimes.

f Gilles résolut d'attaquer Saint- Etienne à Timproviste et de
sVn emparer les armes ii la main.

Comme on Ta vu plus haut, il avait dans sa maison militaire environ deux cents hommes ; de plus, les nombreux
serviteurs, dont il était entouré, pouvaient à Toecasion grossir
et soutenir cette troupe ; il la fortifia encore, en enrôlant des
mercenaires : il mit de la sorte sur pied de guerre une petite
arméédévouée h ses ordres. C'était une révolte ouverte, au
mépris du serment de fidélité qu'il avait prêté à la couronne ;
c'était violer aussi cette autre loi du duché de Bretagne, qui
défendait à tout baron de lever une armée et de' se mettre en
campagne, sansTaveu du ducsouverain*. Autant pour venger
son pouvoir méconnu que pour servir ses intérêts, Jean \,
duc de Bretagne, allait donc se trouver engagé dans la lutte
contre son vassal ; enfin, par un hasard providentiel, le révolté
contre l'État, le contempteur des lois bretonnes, allait
devenir un révolté contre TEgUse, un contempteur des lois
ecclésiastiques. Dès lors, s'unissaient contre lui les deux
puissances suprêmes de Tépoque, l'Eglise et l'Etat : TÉglise

* Lor. cHfit.

« Pror, riv., f» 368, r«.

DOUBLE REVOLTE. 233

heureuse de venger les droits méconnus de la faiblesse on
protégeant ses privilèges ; le duc, heureux, selon la pensée
de Mézeray, de venger ses injures et de sauvegarder ses
înlérèls en vengeant celles de Dieu. Voici donc ce qui se \
passa à Saiul-Etienne-de-Mer-Morte, dans la matinée du jour •
de la Pentecôte 1440.

C'était vraisemblablement vers dix heures et demie du
matin : tout le peuple se trouvait rassemblé dans l'église
paroissiale pour entendre la messe. Jean Le Ferron avait
quitté le château pour assister comme les autres au saint
sacrifice ; près de lui, non loin du chœur, se trouvait Guillaume Ilautrays, venu au nom du duc de Bretagne pour
enjoindre aux habitants de la seigneurie, au sortir de la
grand'messe, de refuser tout impôt et toutes redevances à
Gilles de Rais. Tout était donc désert dans la ville et autour
du château. On s'explique ainsi comment le maréchal, avec
sa petite troupe, put arriver sans être aperçu jusqu'à un
petit boisy situé à quelques portées d'arbalète du château. Il
y oacha cinquante à soixante hommes, revêtus de leurs
armes, la tête couverte d'un capuchon, prêts, au moindre
signal, à s'élancer en avant et a s'emparer de la place par
sui-prise. Lorsque toutes ces précautions furent achevées, il
commanda à Gilles de Sillé, à Bertrand Poulein et à quelques
autres de ses hommes d'armes, de le suivre, leur seule épée
à la main : lui-même tenait une jusarme dans sa main droite.
La tête découverte, le front haut, le regard plein de colère,
il s'avance, passe le long des murs du château et marche
droit à l'église paroissiale. La messe touchait à sa fin ; la
communion du prêtre venait d'avoir lieu; à leurs places,
Jean Le Ferron et Guillaume Hautrays, pieusement à
genoux, priaient : tout à coup, la porte de Téglise s'ouvre .
avec fracas ; le peuple s'agite, et la messe est interrompue
par un grand vacarme : Gilles de Bais, le terrible baron, la
terreur du pays, suivi de soldats, traverse les rangs tumultueux de la foule ; il brandit sa jusarme ; la colère sort de ses
yeux ; il so précipite, le visage menaçant, sur Jean Le Ferron

234 GILLES DK HAIS.

el ses amis : « Ha ! ribault« s'écrie-t-il on s'adressant au
malheureux tremblant de tous ses membres, ha ! ribault ! tu
as battu mes hommes, et leur as fait extorsion ; viens ! viens
hors de Téglise, ou je te tuerai tout mort! » Pâle de terreur,

y Jean Le Ferron tombe aux genoux de Gilles de Rais :
« Faites de moi ce qu'il vous plaira, » lui dit-il en suppliant.
— « Dehors ! dehors ! » lui cric le terrible maréchal en brandissant sa jusarme sur la tête de son ennemi. De plus en
plus épouvanté par cette voix et ces gestes menaçants, Jean
Le Ferron supplie deux compagnons de Gilles, Lenano, marquis de Ceva et Bertrand Poulein, d'intercéder pour lui
auprès de leur maître : « Il ne vous sera fait aucun mal, lui
disent-ils, sortez : nous vous en répondons sur notre vie. m
Et pendant ce temps-là, Gilles criait toujours « Dehors!
ribault! dehors! ou je te tuerai tout mort! » Le peuple,
autour d'eux, s'agitait; àTautel, le prêtre avait interrompu
le sacrifice ; quelques-uns, ou plus craintifs ou plus prudents, s'esquivaient en toute hâte ; les plus curieux attendaient le dénouement de cette scène. Enfin Jean Le Ferron,
un peu rassuré par les paroles du marquis de Ceva et de
Bertrand Poullein, sortit de l'église, suivi du maréchal toujours menaçant et de ses compagnons. Aussitôt il est conduit
devant les portes du château, que Gilles lui commande de
remettre en sa possession ; sinon, il mourra sur place ; et Gilles
fait le geste de lui trancher la tète^d'un coup de sa jusarme :
le prisonnier, cfTrayé de la menace et surtout du geste qui
l'accompagne, obéit en tremblant : sur son ordre, la garnison abaisse le pont-levis et remet la^lace au maréchal. Mais
la liberté ne fut pas rendue à Jean Le Ferron et à ses
gens ; ils furent chargés de fers et jetés dans les prisons

\ de Saint-Etienne d'abord, et plus tard conduits à celles du
oliÀteau de Tifraugos\ Le double attentat était consommé :
(filles de Rais s'était mis en pleine révolte contre le duc, son
suzerain, en levant une armée sans son aveu, en mettant la

• Pror, ecc/é*., p. cil el wiiv. — Pror, ch\<, f» :»69. y.

DOUBLE RÉVOLTE. 235

main sur ses sujets, en reprenant enfin de vive force une
place qui ne lui appai*tenait plus; bien plus coupable encore, il
s*élait mis en révolte contre TËglise, en envahissant, les
armes à la main et durant le sacrifice do la messe, une
église consacrée au culte, et en osapt porter la main sur un
clerc : Jean Le Ferron, en effet, était entré dans la cléricature et avait reçu la tonsure des mains de Tévèque de
Nantes* ; ainsi les immunités de TÉglise avaient été double*
ment violées par un double attentat.

Jusque-là, le duc de Bretagne avait soutenu le maréchal
de Rais contre sa famille et même contre le roi de France :
mais il lâcha le lieutenant général de son duché et son frère
d'armes, dèsqu'ilvitque ses propresîntérêtsétaientcompromis
j»ar Tappui qu'il donnait à Gilles ; il brisa d'ailleurs très facilement une alliance, qui n'avait que le faible lien do la cupidité,
et fit sommer le baron révolté de rendre Saint-Etienne-de-MerMorte et de remettre ses prisonniers en liberté : en cas de
refus et de désobéissance, une amende de cinquante mille
écus devait dédommager le duc des injustices dont il se disait
victime. Cette somme énorme était la moitié du prix de
Champtocé et dlngrandes : on le voit, Jean V n'avait garde
d'oublier ses intérêts particuliers. Comme le duc l'avait
espéré, pour toute réponse à cette sommation, le maréchal
irrité se porta à de nouveaux excès. Il fit saisir Guillaume Le
Ferron et Guillaume Hautrays, receveur du « fenaige », et
quelques jours après, Jean Rousseau, sergent-général du
duc de Bretagne, leur enleva leur dague et les fit jeter en
prison ; en même temps, à Machccoul, les gens du duc, qui
étaient venus lui enjoindre de payer Tamende de cinquante
mille écus pour avoir mis la main sur leurs personnes et sur
leurs biens, étaient, au mépris du droit des gens, roués de
coups et accablés de mauvais traitements; chaque jour enfin
Gilles se livrait contre le duc et ses sujets à de nouveaux
.•ill«Mitats. l'^ifin, pour mollro ses prisonniers hors de la puis-

.ii.-r .'i it"i: ■•

••- jinnazu

;.i-jji»? :-?

» "• . •■

..• -..1 - ^

lin.--.

.- . L T'

* **' L ^O

:.i:\

^'. -.

DOUBLE RÉVOLTE. :237

revoiidiquaut les sieus : derrière Tinjure appareille, faite à \
l'Eglise catholique parla violation de deux de ses immunités, \
allaient tout à coup apparaître les crimes cachés, qui avaient \
été. pendant de si longues années, une injure permanente k ]
la vertu, à la faiblesse, à Tinnocence et à l'humanité.

On est étonné d'abord que les crimes de Gilles de Rais
aient pu durer si longtemps sans éveiller plus tôt l'attention
delà justice, soit ecclésiastique, soit civile; sans qu'il s'élevât,
des quatre coins du pays, un cri de réprobation ; sans qu'il
parut enfin un jug-e pour venger les faibles. Mais, quand on
rélléchit au mystère dont Gilles de Rais enveloppa sa vie
secrète, ne laissant paraître au grand jour que les dehors
brillants qui flattent les yeux ; à l'effroi des populations, décimées par un ennemi présent sur tous les points du pays à la
fois et cependant invisible à tous les yeux; à la crainte \
qu'inspiraient le nom et la puissance du seigneur de Rais,
aux protections influentes, qui semblaient mettre sa tète à
couvert des foudres de la justice et qui donnaient raison aux
craintes des petits et des faibles, on est moins surpris que
Gilles ait pu continuer, impunément, pendant plus de huit
années, la longue série de ses crimes. « A cela le conviait
l'assurance de sa grandeur pour impunité, dit d'Argentré,
s'étant laissé gouverner par gens de même esprit *. » L'initiative des poursuites contre un si grand personnage ne pouvait venir que de ses égaux, qui étaient fort peu nombreux,
ou de plus puissants que lui, plus rares encore ; et il ne pouvait tomber dans l'esprit du menu peuple d'espérer lutter
avec avantage contre un homme tellement placé , dans
l'imagination de la foule non moins que dans la sienne,
au-dessus des lois et de la justice. Enfin, le duc do Bretagne
montrait trop de passion à soutenir le maréchal interdit
contre sa famille elle roi de France, Charles VII, pour qu'on
s'imaginât qu'il mettrait moins d'ardeur à le défendre contre
le pauvre peuple. Aussi, ce n'est point vers lui que montèrent
les plaintes et les gémissements des malheureux.

* D'Aiyoutrc, Hùil. itc Utatof/fic, i». 79G.

238 GILLES DE RAIS.

Michelet a dit de Gilles de Rais : « Il n'eût jamais élé
accusé ni jugé, sans cette circoastanco singulière que trois
puissances, ordinairement opposées, semblent s'être accordées pour sa mort : le_duc,J]évè^que et le roi * ; » et sur ce
thème. le brillant historien a écrit une page que chacun sait.
Or, le duc ne prit point Tiniliative des poursuites, et le roi,
même de loin, n'eut point de part au procès. Nous prouverons bientôt, documents originaux à la main, ce que nous
affirmons de Jean V ; quant à Charles VII, il suffit de remarquer, que, deux années plus tard, il ordonna de travailler
à un procès de réhabilitation de la mémoire de GUIcs de
Rais : or, l'on ne saurait admettre, qu'à deux ans de distance, le même roi de France eut ordonné et de condamner
un homme à mort et do venger sa mémoire. Les termes de
l'acte royal, que nous publierons plus tard, sont plus qu'injurieux pour le duc de Bretagne et les juges de la cour séculière de Nantes. On peut donc conclure, en corrigeant le mot
de Michelet, et dire que le roi de France ne fut pour rien
dans le procès, que le duc de Bretagne n'en eut pas l'initiative, et que l'honneur principal, pour ne pas dire tout entier,
en revient à l'évêquc de Nantes.

£n parcourant les antiques chroniques de la Bretagne elles
quelques biographies qui ont parlé de Gilles de Rais, il nous
était arrivé plusieurs fois de rencontrer la trace d'un fait si
honorable pour Févêque de Nantes. '< Son procès, disait
« d'Argentré, fut fait par le ;uge de CÉglisey sur un diffame
«public et scandale, dont il fût^chargé parmi le peuple;
« assistant le juge séculier, comme étant plusieurs desdits
« crimes de la connaissance de l'un et de l'autre '. » Mais,
encore éloignés des documents originaux que nous avons
aujourd'hui sous les yeux, nous mettions sur ces paroles ce
signe de doute qui enveloppe toujours un document de
seconde main. Aujourd'hui, autour de ce point si intéres-

* Michelet, Histoire de France, t. V, 1. c

* Histoire de Bretagne, p. 795.

DOUBLE REVOLTE. 239

!
sauL de Thistoirc du xv" siècle, la lumière a chassé toutes les '

ombres : il est certain que le premier auteur^ qui avait
signalé la part prépondérante de Tévèque de Nantes dans ce
procès mémorable, l'avait fait à la clarté de pièces originales,
authentiques '. Michelei lui-même Tavait répété sur la foi de
ses devanciers : « Le duc de Bretagne se trouvait à Nantes ;
levèque, qui était son çou|in et son chancelier, s'enhardit
par sa présence à procéder contre un grand seigneur du voisinage, singulièrement redouté, un Rais de la maison des
Laval, qui étaient eux-mêmes des Montforts, de la lignée des
dacs de Bretagne. Telle était la terreur qu'inspirait ce nom,
que, depuis quatorze ans, personne n'avait osé parler '• »
Nous verrons plus tard qu'il y a quelques restrictions à faire
sur cet encouragement, que la présence de Jean V, à Nantes,
appoila à Tévéque : il nous suffit de remarquer ici que les
preuves de Tintervcntion et de l'initiative de Jean de Maiestroit, évèque de Nantes, se trouvent aux premières pages de
la Procédure ecclésiastique contre Gilles de Rais.

On sait combien l'Église catholique a été, en tout temps,
gardienne jalouse de ses privilèges : c'est son droit, comme
c'est le droit de toute société de se faire respecter ; nul ne
saurait lui en faire un crime. Au moyen âge surtout, où elle
était l'autorité la plus haute et où elle exerçait sur les individus et sur les peuples un pouvoir incontesté et presque
souverain', elle s'était entourée de foudres et de menaces;
nul ne pouvait porter impunément la main sur elle, non plus
qu'autrefois les Juifs d'une autre tribu que de celle de Lévi
sur l'arche sainte. L'arche nouvelle, en effet, portait dans ses
flancs, vers l'avenir, la civilisation et le progrès; étendre sur
elle une main coupable, c'était mettre du même coup le progrès et la civilisation du monde en danger; et parce qu'il
s est reuconlré, dans la suite, des hommes assez audacieux

» HiO'. 'II-., p. I, II. Il, IV

^ Ht t. de Frati'.^, t. V. p. 2US.

' Lemy-Beauliea, Rt^LUfi drs Deux-Munde.^, lo uoût 1884, p. 766.

X

240 GILLES DE RAIS.

pour mépriser sa défense ci rendre ses menaces vaines par
leur révolte^ le monde catholique, de temps en temps, aparu
osciller sur ses bases, et la civilisation et le progrès chrétiens, les seuls qui soient féconds pour le bonheur réel de
rhumanité, ont éprouvé dans leur marche un mouvemeul
d'arrêt ou de recul. Parmi les plus chers d'entre ces privilèges, TËglise a toujours compté Tinviolabilité de ses clercs
et l'inviolabilité de ses temples. Quiconque faisait violence à
un clerc, ou, les armes à la main, profanait une église, en
ces temps comme de nos jours, était frappé d'excommunication, c'est-à-dire de mort morale, et la sentence s'exécutait
alors avec une sévérité inflexible jusque dans ses effels
civils. Ce sont là des conditions de police nécessaires au
maintien de Tordre dans la république chrétienne ; non plus
condamnables que les lois militaires, qui frappent, non d'excommunication, mais de mort réelle, le soldat assez oublieux
de ses devoirs pour lever la main sur l'un de ses chefs. En
menaçant de mort et en jetant dans les fers Jean Le Ferrou,
clerc du diocèse de Nantes ; en profanant l'église de^Sainl-
. Etienne-de-Mer-Morte, située dans les limites de ce même
diocèse, Gilles devenait justiciable de ces deux actes devant
la justice de l'Eglise et devait en répondre à la barre de
l'évèque de Nantes.

La nouvelle des sacrilèges de Saint-Étiennc-de-Mer-ilorlc
ne laissa donc pas Tévêque plus indifférent que la révolte de
Gilles le duc de Bretagne. Depuis longtemps d'ailleurs, de
toutes les parties de la ville de Nantes et des points les plus
éloignés de son diocèse, du pays de Hais et de Glisson en
particulier, des rumeurs étranges étaient montées jusquà
lui : « C'était, dit d'Argentré, une diffame public et scandale
dont Gilles fut chargé par le peuple. » Ces bruits venaient
des petits et des grands ; les rapports des, curés, des chapclaînsT'dês témoins synodaux, qui foimaient dans les diocèses
comme une police" secrète pour le maintien des bonnes
mœurs et de la foi, arrivaient à lui comme les échos deb
grande voix populaire, sourde encore, mais inquiétante, scniL'ENQUÊTE SECRÈTE. 241

blablc au bruit lointain de la mer qui monte : or, toutes ces
rumeurs disaient que Gilles de Rais, le seigneur puissant, le
célèbre maréchal, était Thommc, qui, depuis huit ans, enlevait des enfants dans tout le pays d'alentour; qu'il se passait,
entre ses familiers et lui, au fond de ses châteaux et jusque
dans son hôtel de la Suze, à quelques pas seulement de la
demeure de Tévèque et du palais ducal, des scènes monstrueuses, des crimes inouïs. Chaque jour le bruit de ces voix
accusatrices, qui s'élevaient de la foule, devenait plus fort,
plus lamentable ; on ne pouvait plus douter, que, sous la
rumeur populaire, il n'y eiit quelque drame caché, horrible,
s'il fallait s'en rapporter aux récits qui circulaient secrètement dans la ville et les environs de Nantes*. L'évèque,
Jean de Malcstroit, se trouvait en tournées pastorales, écoulant à\ec^attêntlon, mais avec prudence, des bruits aussi
graves, qui constituaient clairement ce que le droit ecclésiastique de celte époque appelle la clamosa insinuatioj qui devait
précéder l'enquête secrète, inquisiiio famœ^. Leur gravité,
qui ne lui pennettait pas de les rejeter, lui défendait également de les accueillir à la légère. Si ce n'est durant une
visite pastorale, que lui parvint la nouvelle de ce qui s'était
passé à Saiiit-Etiennc-de-Mer-Mortc , du moins la visite de
l'évèque la suivit de fort près, si même elle no fut pas déterminée par cet incident aussi grave qu'imprévu. Dès cet
Instant, l'évèque de Nantes devenait plus libre à l'égard dti
baron de Rais. Ainsi, en même temps que le duc poursuivait, pour son propre compte, le grand seigneur révolté,
Tévêque de Nantes, pour le compte de l'Eglise et du pauvre
]>euple, se préoccupa de faire la lumière sur la vie cachée du
meurtrier. L'onqnêle secrète fut décidée dans la ville et le
diocèse de Nantes.

Elle eut lieu au cours d'une de ces visites pastorales, que les
évèques devaient accomplir, conformément aux capitulaires

' Ha fC ïouviout lier lniiils «iiic iion> avoii* raiiïM-lc* plus liaut.

' îfrlon lu règle : •< Infi^i^iti'mruCtfrhcl d'nutjsn iiisinuntio pmcnirr.

10

242 GILLES DE RAIS.

de Charlemaguc et de Carloman. Joau do^Malestroit luimême, eu personne^ eulendit un grand nombre de témoins,
et put se convaincre, par leurs dépositions et leursTarmes,
que ce « diffame » public, qui était monté jusqu'à lui, et qui,
tout en piquant sa curiosité, avait sans doute excité sa surprise, était plus grave encore qu'il ne l'avait pensé aux premiers moments. Bien loin de tomber, en effet, la clameur
a lamenteiise » du peuple augmentait de force à mesure que
les événements se précipitaient; les récits, répandus dans la
foule, colportés à ti'avers le pays qu'il visitait, recueillis par
les prêtres des diverses paroisses du diocèse et parles laïques
les plus graves, au lieu de s'évanouir, ainsi qu'il arrive d'ordinaire des rumeurs vagues et sans fondements, ne faisaient
que croître tous les jours et devenir plus précis, plus circirconstanciés, plus nets. EnRn, des témoins dignes de foi,
bien connus de tous par l'honnêteté de leur vie et Tintégrilé
de leurs mœurs , estimés pour leur discrétion et leur jugement , s'enhardirent jusqu'à venir eux-mêmes trouver
révoque. De la paroisse de Sainte-Mario^ de^ Nantes , sur
laquelle était bâti l'hôtel de la Suzo , où habitait souvent
Gilles de Rais ; de Saint-Denis, de Saint-Vincent, de SainteCroix, de Saînt-SîMîIîeiînpres de INarités, de Saint-ClémentKbrs-les-murs * , les témoins affluent et les accusations se

s

multiplient. C'est Agathe, femme de Denis de Le Mignon;
c'est la veuve Régnaud Donete, qui viennent se jeter aux
pieds de Tévèque et lui redire leurs malheurs avec des torrents de larmes. Voici à leur suite Jean Délit, Jean Guibert
et sa femme, la veuve d'Éonuet Kerguen, Jeanne Darel, et
Theoffanie Bonnet Le Charpentier, et Étiennette Éonnet Le
Chai*pentier, tous de Nantes, pleurant des mêmes douleurs,
accusant le même coupable ; puis, après ces premiers témoins,
voici les témoins synodaux des églises paroissiales ellesmêmes', voici enfin une foule de personnes, aussi discrètes

* Ce:» deux paroifsea ^out aujourd'hui reniermées dans 1%. ville.

' Sorte de couiinidëaired de police épiscopale, chargés de veiUer, dans undioL'KNQUÊTE SECRÈTE. 243

qu*hoQorab]es, placées à l'abri de tout soupçon par la dignité
de leur vie et l'honneur de leur réputation ; elles se pressent
sous les pas de Tévêque ; en quelque lieu qu'il arrive, à
Nantes, à Machecoul, à Saint-Cyr-en-Rais, dans tout le pays
en un mot ; il les rencontre partout, unanimes dans leurs
récits, dans leurs accusations et dans leurs plaintes. Le
cœur du père pouvait-il ne pas être touché? La complainte
des jeunes filles de Pléeur, que nous citerons plus tard,
paraît avoir gardé le souvenir de ce qui se passa entre le
pasteur et son troupeau : « Je vous vengerai, moi, Jean de
Malestroit, je vous vengerai, de par le ciel, et Gilles de Rais
périra de maie mort! » Par compassion pour une si grande
douleur, moins encore que par devoir de sa charge et par
amour de la justice, l'évêquo promet à ces malheureux aide
et protection; non content de les faire interroger par d'autres avec le plus grand soin {examinari fecimus diligenier),
il les interroge souvent lui-même. En même temps, il
délègue des commissaires et des procureurs pour aller
recueillir les plaintes et les dépositions là où il ne peut se
transporter en personne ; il montre enfin une ardeur infatigable à hâter le soulagement du pauvre peuple, ployant
sous le fardeau qu'il porte. Partout où pénètrent ses délégués,
les accusations sont les mêmes ; identiques sont les bruits
qui circulent dans les villes, tes villages et les hameaux ; le
doute n'est donc plus possible ; l'évêque a pris connaissance J
de tous les faits; car, selon l'usage et d'après son ordre,
toutes ces dépositions ont été consignées en latin sur les
registres des visites épîscopales'. Aussi, l'avant-dernier jour*
de juillet, peu de temps après le commencement de l'enquête \
secrète, à peu près un mois après l'attentat de Saint-Étienne- \
de-Mcr-Morle, Jean de Malestroit, par lettres patentes du j
30 juillet H40, signalait authentiqucment les crimes imputés I

cêsf , à lu coiiservulion «le la foi et des mŒiii*s. ils iir^'Uient sermeut sur
les Evangiles. Ils se rapportent û l'ancien droit eccléj^iastique, auquel cette
procédurH e«t conforme, au moins dans sc:? grandes lignes.
' Proc ecclés., Acte d'accusation, art. xv, p. IX.

244 GILLES DE lUIS.

h Gilles de Rais, et ajoutait, par uuc déclaration solennelle,
sa haute autorité aux récits populaires, dont quelques-uns
pouvaient encore douter. C'était établir authentiquemcnl
l'infamie, infamatio^ de Gilles de Rais.

«A tous ceux qui les présentes lettres verront, Jesin, parla
permission de Dieu et la grâce du Saint-Siège apostolique,
évèquo de Nantes, salut en Noire-Seigneur et pleine assurance en ces présentes.

« Nous portons à votre connaissance, par ces lettres, que,
visitant en personne la paroisse de la Rienheureuse Marie,
de Nantes, sur laquelle est bâtie la maison vulgairemeul
appelée la Suzc, demeure fréquente de Gillesdellais, cidessous nommé et paroissien de cette même église, et d'autres
églises paroissiales plus bas désignées ; sur le bruit public,
sur les nombreux rapports venus jusqu'à nous, et sur la clameur dénonciatrice d'Agathe, femme de Denis de Le Mîgnou;
de la veuve Donete, femme de défunt Régnaud Donete, de
Sainte-Marie ; de Jeanne , femme de Guibelet Délit , de
Saint-Denis ; de Jean Guibert et de son épouse, de SaintVincent ; do la veuve Ëonnet Kerguen, de Sainte-Croix, de
Nantes ; de Jeanne, femme de Jean Darel, de Saint-Similien, près de Nantes ; deïhéoffanie, femme d'Éonnet le Charpentier, de Saint-Clément-hors-les-murs ; fortiGé. encore
par les dépositions^èi" témoins' synodaux de ces églises, et
par celles d'hommes à l'abri du soupçon, grâce à leur probité et à leur prudence bien connues, et que, au cours de
nos visites pastorales dans ces mêmes églises, nous avous
fait interroger ou que nous avons interrogés nous-mêmes
avec le plus grand soin sur les faits ci-dessous indiqués ou
autres encore, qui touchent aux devoirs de l'évèque eu
tournée pastorale, nous avons découvert et les dépositions
des témoins nous ont prouvé, entre autres choses, que
Gilles de Rais, notre sujet et notre justiciable, par lui-même
u par certains hommes, ses complices, a étranglé, tué el
inhumainement massacré un très grand nombre d'enfanU;
qu'il a commis sur eux des crimes contre nature, qu'il a fait

I/ENQUKTR SECRÈTE. 245

OU fait faire souvent nombre d'horribles évocations des
démons^ qu'il leur a fait des sacrifices et des offrandes, qu'il
a passé un pacte avec eux, sans compter d'autres crimes
énormes et nombreux qui relèvent de notre juridiction ;
enfin par plusieurs autres visites faites par nous ou par des
commissaires et des procureurs agissant en notre nom, nous
savons que Gilles a perpétré et commis ces crimes et
d'autres encore dans les limites de notre diocèse.

t« De quoi il était et il est encore publiquement, au su de tous,
diffamé auprès des gens honnêtes et graves. El, pour que
personne n'ait de doute sur ce point, nous avons ordonné
d'apposer et fait apposer notr«3 sceau à ces présentes lettres.

a Donné à Nantes, l'avant-dernier jour de juillet, l'an du
Seigneur 1440.

w Par mandement de Monseigneur l'évèque de Nantes,

« J. Petit*. »

A cette époque donc, la visite de l'évèque était achevée et
Jean de Malestroit était de retour dans sa ville épiscopale.
Cette date fixe la fin des tournées pastorales, mais non pas le
terme des poursuites contre Gilles de Rais. L'enquête secrète,
inquisltio famœ. qui a conduit à la déclaration d'infamie,
vale Tontinuer encore. Que ce^ visites de l'évèque dan» la
ville de Nantes, dans diverses parties du diocèse et surtout
dans le pays de Rais, aient été déterminées ou non par le»
rapports qui lui avaient été faits, il est certain du moin» que
l'enquête se poursuivit jusque dans les premier» jour» de
septembre.

A qui les lettres précédentes étaient-elles adressée»? On
n»» saurait le dire au juste. Mais la nature même de Tenquét**
sur les mœurs «-t la vie de (jiiles, ne p^^rmettait peut-être
pas de donner à cette inquisition une publicité trop étendue
ou trop bruyante. P<irnii bs ^ens qui n'ij^noraient pa» tout
Jaiis une matier^- si ::ra\e, il v «ii avait san^ doute qui hébi1

240 GILLES DE RAIS.

taicnt encore à parler : un document de cette importance,
émanant de la puissance épiscopale, était de nature à dissiper leurs craintes et à faire cesser leurs incertitudes. Tout
au moins, à défaut de ces timides, il y avait le duc, do*nt la
cupidité et Tintérèt, dans les dernières années, avaient si
étroitement uni la fortune à celle de Gilles de Rais : une
autorité aussi haute que celle de Tévêque de Nantes, son
parent, son chancelier et presque son égal en puissance,
devait inévitablement faire] impression sur l'esprit de
Jean V, au moment surtout où celui-ci avait tant à se plaindre
d*un vassal révolté. Les lettres épiscopales, en lui dévoilant
tout ensemble et la grandeur du mal et les progrès déjà faits
par Tenquète, lui donnaient à comprendre qu*il n'était que
temps d'étouffer la voix de Tamitié et plus encore celle de
Tavarice, pour écouter les justes réclamations des malheureux. Elles soutenaient, d'ailleurs, les commissaires de
l'évêque dans leur tâche pénible et quelquefois dangereuse,
et encourageaient les témoins à redoubler de zèle.

Si on les examine attentivement, en effet, ces lettres, qui
établissent une si grave présomption contre le coupable, ne
préjugent en rien la question par une affirmation péremptoire des crimes dénoncés. En signalant le mal, Tévèque
n'en affirme pas la certitude; il rapporte seulement les dépositions des témoins entendus, la nature des crimes signalés,
le bruit public, la croyance d'hommes sages et honorables»
On dirait un éveil jeté dans le pays, comme un cri d'alarme^
qui démasque un ennemi caché. Jusque dans les craintes d
Gilles de Rais enfin, on sent le secret dont Tévèque enve —
loppait ses allées et ses venues ^ Il paraît avoir le pressen^ —
timent de l'orage qui s'amoncelle sur sa tète; il est inquiet r:=
il demande à Prélati de s'enquérir auprès du démon s^ii n'
rien à craindre des sourds grondements de la foudre dans
lointain'; s'il n'y a point de danger pour lui à rejoindre!

« Proc. eccléx., Act. d'accu»., art. XX, \\, xxiri.
« Proc. ecclé't.f Coiif. de Prélati, p. LXXI.

L*Ei\QUÊTE SECRÈTE. £«7

duc à Vannes et à Josselin; et, qaond il est revenu de ce
voyage, heureux d avoir échappé à tout péril, rien ne trouble
plus sa sécurité; les menaces de Torage lui semblent vaines;-
il va et vient de tous côtés, sans préoccupation, puisqu'il
multiplie ses crimes ; sans crainte, puisqu*il étale partout sa
puissance : à Vannes, à Bourgnouf, à Machecoul, à Tlle de
Bouin, à Palluau, partout où il porte ses pas, il semble défier
le ciel et se moquer du nuago prêt à crever sur sa tète * : au
milieu de ce calme apparent, tout à coup un éclair brilla, et
le tonnerre tomba à ses pieds. Le i3 septembre, une accusation solennelle, foudroyante, Fatteignit & Machecoul.

Les premières lettres de Tévèque de Nantes sont du
SOjuUlet; les secondes sont du iJL septembre. A peine un
mois et demi s*est écoulé : mais quel chemin parcouru par la
justice I La forme et le ton ont complètement changé. Aux
soupçons graves, mais peut-être sans fondement solide, des
premières lettres, ont succédé les affirmations les plus accablantes; au cri d*alarme, un cri de guerre : c'est une citation
d'office à l'accusé de p&i*aUro^au tribunal de l'évêque; c'est
un mandat d'amener pressant, inévitable, commis à la force
publique, quelle qu'elle soit. L'évêque s'adresse, non plus
en général, à tou:^ ceux qui liront ses lettres, mais à des
personnes spécialement nommées : aux recteurs des églises
du diocèse de Nantes et à leurs vicaires, aux chapelains,
qui ont ou qui n'ont pas charge d'àmes, aux notaires et aux
huissiers publics du diocèse et de la ville. Il leur enjoint
enfin do se conformer sévèrement aux ordres qu'elles contiennent. On sait toutefois que toutes ces précautions, en ces
temps comme aujourd'hui, n'étaient qu'une formule générale, et que, tout en étant confiée ù tous sans distinction,
Icxécutiou d*un arrêté était spécialement commise à
quelque particulier. Eu quclqm^s lignes rapides, l'évoque
rappelle de nouveau les bruits publics, Yenquéte qu'il a faite
en personne ou par ses commissaires en diverses paroisses
lie son diocèse, les noms des témoins, les dépositions graves

< /Vo*'. frrfiji., ihimUh. Cnnf. ilc nille». île Poitou et de PrélaU.

248 GILLES DE RAIS.

crhommos respectables à tous égards, et les rapports des
notaires assermentés, consignés sur les registres des visites
.épiscopales. L'enquête, signalée le 30 juillet précédent, s'est
continuée sans relâche; laccusation s'est développée et
étendue; partout elle a été la même; partout les mêmes
crimes dénoncés, partout avec des larmes, au milieu d'une
immense douleur; — le procès va plus loin, et pour peindre
par un mot énergique l'étendue et la violence des cris du
peuple, il dit que les populations faisaient entendre des hwlemeniSy ululant ium ^ ! Le moment est venu d'exaucer ces
cris suppliants et d'agir contre le coupable : « Voilà pour-
; (( quoi^ dit Jean de Malestroit, voilà pourquoi uous ne vou-
! (c Ions pas cacher plus longtemps des choses aussi mons-
« trueuses (ce qui prouve que les lettres du 30 juillet n'avaient
(( pas été publiques), ni laisser se développer l'hérésie, qui,
« semblable à un cancer, dévore tout, s'il n'est promptement
« arraché jusque dans ses racines; bien loin de là, nous
(( voulons y apporter un remède aussi prompt qu'efficace.
« Aussi nous vous enjoignons, à tous et à chacun de vous
I « en particulier, par ces présentes lettres, de citer immédia-
\ (( tement et d'une manière définitive, sans compter l'un sur
« lautre, sans vous reposer de ce soin sur autrui, de citer
« devant nous ou devant Tofficial de noire église cathédrale ,
(( pour le lundi de la fête de l'Exaltation de la Yraie-Croiji^ ^
» 19 septembre, Gilles, plus haut désigné, noble baron d^
« Rais, soumis à notre puissance et relevant de notre jurE —
« diction, et nous le citons nous-même par ces lettres ^
(( comparaître à notre barre pour avoir à répoudre des crime?
« qui pèsent sur lui. Exécutez donc ces ordres, et que chacu
(c de vous les fasse exécuter.

u Donné à Nantes, le mardi 13 septembre, l'an du Seigne
1440.

« Par mandement de l'évêque de Nantes,

« Jean Gutole. »

1 Sur les termes qui quaiiûent la douleur populaire, t. Prœ, ecdés ^^
Acte d'accus., art. xv» p. xx.

SON ARRESTATION. 240

Tel fut le mandat d*arrèt lancé contre Gilles. On remarquera que, parmi les griefs énoncés contre lui, il n*est jamais
question de la violation des immunités ecclésiastiques , et
que, dans une cause de foi, se trouvent en première ligne
des crimes de droit commun, dont la juridiction ducale aurait
dû se saisir, aussi bien ou mieux que la justice ecclésiastique;
preuve évidente, — s*il faut on croire du moins les deux
seuls documents qui nous restent do Tenquéte secrète et qui
la résument, — preuve évidente que Tattentat de Saint*
Ëtienne-d«^-Me^-Morte fut Toccasion d*informer contre le maréchal do Rais, mais n'entra pour rien, ou pour peu de chose,
soit dans les premières dépositions des témoins, soit dans
les plaintes du peuple. Parmi les motifs qui amenèrent, en
effet, l'arrestation du maréchal, le sacrilège de SaintLtienne^de-Mer-Morte n'apparait jamais; et, quand il fut
Jugé, ce motif fut regardé comme secondaire et placé,
comme à Tarrière-plan des motifs invoqués, dans l'acte d*accusation et dans le jugement définitif prononcé contre les
coupables.

Ainsi, du 3u juillet au 13 septembre, Jean de Malestroit
n avait pas ralenti ses poursuites. Convaincu, par Tabondance
elTévidence des preuves, que Gilles était vraiment coupable,
il avait eu même temps usé de tout son pouvoir auprès du
duc de Bretagne pour Tamener à procéder contre le baron,
son vassal, qu'on regardait encore comme le lieutenant
général de sou duché, et, malgré les derniers outrages,
comme son ami; il avait porté jusqu'aux oreilles du prince
le cri des peuples ; lui-même avait parlé hautement au nom
de la justice et de la faiblesse outragées; autant par impossibilité de faire la sourde oreille aux lamentations de ses
sujets, que par un secret espoir de garder déflnitivement
dans ses mains tatit de riches débris de la fortune de Gilles
de Rais, dont il avait été le principal acquéreur, mais que
celui-ci pouvait encore racheter, Jean Y se rendit aux prières
de Tévêque. Il marcha à sa suite, alors qu'il devait, ce
semble, le précéder; peut-être n'était-il pas fâché, en agis230 • GILLES DE RAIS.

sant contre un grand de Bretagne, de se mettre ù \\
le manteau de rÉglîse. Faut-il admettre, avec plusî
toriens, qu'à son cœur la crainte et Tavarice aient p
haut que Tévêque, le peuple et la justice? Michcli

■ « Le duc de Bretagne accueillit Taccusation; il fa
frapper sur un Laval » ; et, en note, Thistorien
« d'autant plus, sans doute, que le roi venait d'
baronnie de Laval en comté (1431). Ces Laval, i
Montforts, formèrent contre eux une opposition toi
çaise et finirent par livrer la Bretagne au roi en 1488
certain, du moins, que Tévêque, assuré enfin que h
civil lui prêterait son concours et n'ayant plus à
d'entraves de la part d'une puissance, qui en i
jusque-là aux décrets du roi de France lui-même, s
tout étant préparé pour l'arrestation de Gilles et l'es
la cause, à lancer contre le redoutable maréchal c(
d'amener, dont il vient d'être question.

Cet acte d'autorité souveraine est daté du mardi
tembro : Gilles de Rais était alors dans son ch

' .Machecoul. Dès le soir du même jour ou le lende
capitaine d'armes breton, Jean Labbé, agissant au
Jean V, et ayant avec lui Robm fiuillaumet, notaii
office d'huissier et agissant au nom de Jean de Maie
présenta aux portes de Machecoul, à la tête d'un
armée*. D'abord surpris de cette menace, Gilles parât
quelques familiers lui conseillent la résistance. Ma
du maréchal est irrésolu : quelques joui's avant, ]
Bricqueville et Gilles de Sillé, deux de ses compl
prenaient depuis' longtemps des décisions pour 1
sentant bien que le tonnerre allait tomber sur cette i
s'étaient prudemment mis à l'abri do la foudre par
précipitée. Le maréchal, privé de ceux qui le di
d'ordinaire dans tous les dangers, ressemblait, par
solutions et son peu d'énergie, à un navire dé

* Michelet, Htst. fie Frnnce^ t. V, 1. c.

• Proc. ciV., ^ 366, r* et v».

SON ARRESTATION. 251

Résister pendant quelque temps, n'était pasimpossible, assez
longtemps du moins pour favoriser sa fuite; mais fuir,
c'était se reconnaître coupable; et, d'ailleurs, Téclat de son
nom et de sa fortune ne lui permettrait pas de se cacher
longtemps aux regards des hommes. Toutefois, une résistance à main armée ne ferait qu'accroître la révolte; et il se
flattait d'échapper au châtiment par une soumission facile et
une amende pécuniaire. Qu'avait-il à craindre de la justice,
dont s'épouvante le commun des criminels? Il était haut
justicier dans ses domaines, et, dans sa pensée, il ne relevait
que de lui-même ; il était suffisamment protégé d'ailleurs
par de puissantes amitiés , par un nom et un passé
glorieux; nul n'oserait l'attaquer ni dévoiler ses crimes; et
ces crimes mêmes, qui les connaissait? La nuit et le silence
ne parlent pas, non plus que la flamme éteinte, non plus que
les vents et les flots assoupis, non plus que les lèvres fermées
par les plus terribles serments. Bien loin de redouter donc >^
la publicité des débats judiciaires, il avait lieu d'espérer ,
qu'ils feraient évanouir tous les soupçons, en faisant éclater :
son innocence : cette innocence enfin, malgré sa ruine, il
avait assez d'argent pour la payer : « Rais, dit Michelet, qui
sans doute eut pu fuir, se crut trop fort pour rien craindre
et se laissa prendre. « Cela ressort clairement des premiers
débats du procès ecclésiastique, de l'attitude du maréchal
devant les juges durant les premiers jours, et des défis jetés
à la vérité de paraître à la lumière. Par orgueil donc, par
politique, par bravade, il crut qu'il valait mieux se livrer aux
mains des archers et il se rendit sans coup férir.

Il fait .abaisser le pont-leviî et ouvrir les portes du château,
et il s'avance lui-même au-devant du capitaine, qu'il reconnait : « J'avais toujours eu le dessein, dit-il en se tournant
vers ses gens inquiets, comme pour les rassurer par la tranquillité apparente de son âme, j'avais toujours eu le dessein
de me faire moine : or, voici venir l'abbéy sous lequel je dois
m'engager*; » et, satisfait de l'esprit dont il venait de faire

' Bibl. Jacob, PrnrA.^ rp/t''f,vp^, Paris, 1858, p. li.

252 GILLES DE RAIS.

preuve, il se remit aux maius des soldats. Mais cette confiance
alfectée fut sans doute d'assez courte durée. A peine entrée
dans le château, en cfTet, la troupe se livre à une perquisition
minutieusfiule.tousJesJLeux; les mots de crimes, de meurtres,

enfants massacrés, d'abominations de toutes sortes, arrivent
jusqu'à Gilles, avec des détails si précis qu'il en est secrètement épouvanté ; ses amis, ses serviteurs, ses courtisans de
la vaille l'abandonnent et s'écliappont de toutes parts avec
précipita *on; quelques-uns cependant sont arrêtés aveclui:
Blanchet, qu'on a pris dans la ville; PréUit[, Poitou, Henriet,
qui, dans leur Ame, s'inquiètent grandement de l'avenir:
Henriet même (il l'avoua plus tard), entrevoyant déjà la mort
et le bûcher, pour n'avoir pas à révéler les terribles choses
qu'il connait, roule dans sa pensée le dessein de se couper la
gorge avec un poignard. Cependant on apporte une poussière, fine comme la cendre, qu'on dit être les restes d'un
enfant brûlé de la veille peut-être, et qu'on a sans doute
oublié de jeter au vent ou dans l'eau des douves; puis, une
petite chemise d'enfant, toute ensanglantée, qui répand une
odeur nauséabonde et qu'on a trouvée à quelque distance
du château, dans une petite maison retirée de Machecoul
qui appartenait à un homme nommé Gahuet où couchaient
ordinairement Eustache Blanchet et Prélati * : les serviteurs
imprudents n'ont pas pris, durant la nuit, le soin de la faire
disparaître.

Enfin, Robin Guillaumet, huissier de l'évêque de Nantes ,
vient lire à Gîllés^de Rais le mandat d^arrêt dont il est
porteur et le citer au tribunal de l'Eglise'. L'horreur est

f Enq. civ. dos 28, 29, 30 sept. iUO, p. cxxvii.

< A propos des huissiers qui portaieut aux accusés ces mandats d'axneoer^
Michelet a fait une méprise, au moins en ce qui concerne rhistoirc de Gin
de Rais : « Je ne puis m'empécher d*admirer, dit-il, rintrépidité de
« hommes, qui »e chargeaient de tels messages; qui, sans armes, en jaquette?
<( noire, n'ayant pas, comme le héraut, la protection de la cotte armoriée e^
u au blason de leur maître, s'en allaient remettre an plus fier prince dm
«monde ou au baron le plu? féroce, à un Armagnac, à un rais» dans soi»
H funèbre donjou, le tout petit parchemin qui brisait les tours. Remarque^
•I que l'huissier ne réussissait guère à faire un bon ajournement, régulier.

SON ARRESTATION. 253

peint sur tous les visages ; les malédictions s'échappent de
toutes les lèvres; à la bonne nouvelle de cette aiToslation,
la foule est accourue do Machecoul et des environs; Tespérance fait battre tons les cœurs, et la justice, si impatiemment attendue, paraissant enfin, implacable et vengeresse,
mêle les bénédictions aux larmes.

C'est au milieu des agitations et des commentaires de la
foule curieuse, que la petite troupe de Jean Labbé s'éloigna
de Machecoul avec ses prisonniers. Partout, sur son passage, à la nouvelle que cette troupe, qui allait vers Nantes,
conduisait le seigneur de Rais pour y être jugé et puni de
ses crimes ; et dans toute la contrée d'alentour, quand cette
nouvelle eut gagné les villes, les bourgs et les hameaux, il
y eut un moment de cette stupeur qu'on ressent à la fin de
l'orage; puis, ce fut comme un grand soulagement des poitrines oppressées. Dès le soir même, dans les murs de
Nantes, où il avait si souvent étalé son faste royal, entre deux ";
haies de peuple accouru de toutes les parties de la ville, au
milieu des sentiments divers de la foule, Gilles, baron de \
Rais, seigneur de Laval, maréchal de France, lieutenant
général des armées de Bretagne; Gilles, le compagnon de
Jeanne d'Arc et du connétable de Richcmont, le conseiller
et l'ami de Charles VII ; Gilles, le plus cruel et le plus i
infâme des hommes qui ont paru dans le monde; Gilles

n K'g.'il. en pcrsuuiie, qu'en cachant sa qualité cl risquant d'autant plus su
•• vie. 11 fallait qu'il pénétrût cuninie niurchanc], cooiuic valet; il fallait que

• ba ligure ne le fit point deviner; qu'il eût uiinu plate et bonasse, dos de
« fer vi cœur de lion. Ces gens-lù étaient, je le sais, puissamment eucou-

• rages par cette ferme croyance que chaque coup leur reviendrait en argent:

• mais cetlc foi au tarif ne suffit pas pour expliquer, en tant d'occasions,
•. ce.* dévouements audacieux, cet abandon do leur vie. Il y a 1.^ aussi, si je
« ne me trompe, le fanatisme de la loi *. >»

Sans vouloir déprécier le courage de maître Robin ('•uillaumet et des huissiers du xvc siècle, re n'i'-tait pas à propos de rafrciTarTôn de Gilles de Rais \
qu'd convenait de nous tracer c«»- portrait « do l'honmie en jaquette noire, au j
dos de fer et au c(vur de lion, dont le dévouement n'était que le fanatisme •
de la loi •• : ret idéal ne trouve point ici sa réalité; j'ignore même si clic
existe nulle part.

^

}

254 GILLES DE RAIS.

maixhail, cuchaiué comme uumalfaileur, mais le froul encore
hautain et le regard dédaigneux, en compagnie d'hommes
obscurs, coupables comme lui et comme lui enchaînés, vers
le château de la Tour-Neuve de Nantes'. £n passant sous
la porte de la forteresse, peut-être qu'il trembla; cest que,
s'il eut, à ce moment, le sentiment de ses crimes et de sa
situation, il dut comprendre que la patience de Dieu était
arrivée à son terme et que Theure de la justice avait
sonné.

Le même jour, ou quelques jours après, plusieurs autres
de ses complices, et particulièrement la Meffra%je^ furent
arrêtés et jetés dans les prisons de la cour séculière à
Nantes *.

» ?%*QC, civ,, f 366, v«.

s Proc, ecciés.t Dép. de AgaUie, femme de DenU de Le Migaon, p. vu.

IX

PROCÈS DE GILLES. — LES JUGES. — LES DOCUMENTS.

jilles de Rais, remis entre les mains de la justice, fut
ifermé dans une des chambres supérieures du château delà
ur-Neuve de Nantes, où il demeura pendant toute la durée
procès. La plupart des historiens et des biographes, les
(litions populaires sur le château de Nantes, désignent la
ir Mercœur comme ayant été la prison du maréchal de
is, durant les débats judiciaires. Chaplain lui-même' est
ibé dans Terreur commune. Il est vrai qu'il a étudié
.documents avec une étrange légèreté, dont il y a
tout dans son travail de nombreuses et curieuses traces :
peu d'attention cependant lui eut suffi pour éviter cette
eur. Les détails, en effet, que le procès nous fournit
les lieux, où se passèrent les débals ecclésiastiques,
Qontrent clairement que le maréchal de Rais ne fut pas
s aux prisons communes, avec les prisonniers de bas>"
ge*. Tous ses complices avaient été traités sans ménage- i
nts; Blanchet, Poitou, Ilenriet et Prélati lui-même avaient j
jetés sans distinction dans les cachots ordinaires aux cri- ;
aels. Mais la haute position de Gilles, seigneur de Rais
maréchal de France; peut-être aussi l'ancienne amitié de
IX qui étaient devenus ses juges, lui valurent d'être traité

Arh:ieii directeur <1«î la bibliotli»?iiini publique de Nanle;*, «jui écrivait, h vm
I préteud du moins, sur b's ori;:iniiu.\ uiénips île» procès conservés aux
iives lie Id Loiro-Iiilencure. [Sotirc stir (JiUçs Je I\ai<, publiée par Ir
ton, du 30 juillet au li août 185J.
Pror ecc/w., p. XLiV, XLV.

S5C GILLES DE RAIS.

avec des égards particuliers : on lui assigna pour prison,
dans le châleau de la Tour-Neuve, une chambre haute, où
lair et la lumière entraient librement. Il y resta pendant plus
d'un mois entier que durèrent les débats. C'est 1& qu'il prenait
ses repas et son sommeil ; c'est là aussi qu*il fit ses premiers
aveux devant l'évèquc deSaint-Brieuc et Pierre deTHospital.
président de Bretagne, délégués à cet effet par Tévèque de
Nantes et par le vice-inquisiteur.

Cette chambre ne ressemblait nullement k la sombre prison de la tour Mercœur, où furent, dit-on, enfermés Gilles
de Rais, surnommé Barbe-Bleue y et, après lui, le duc de
Mercœur et l'homonyme du maréchal, le fameux cardinal
de Retz ; car un mot indique suffisamment que cette
chambre était en rapport avec l'illustre personnage qui
l'habitait : condecenti. Elle était élevée; car, pour se rendre
de cette chambre dans la salle où attendent les juges, l'évèquc
do Saint-Brieuc et le président de Bretagne sont obligés de
descendre. Or, la tour Mercœur n'avait pas d*étage'. Située
«ïO~n6rd-ouest dil château, elle était baignée autrefois par le*
eaux de la Loire ; des deux larges fenêtres qui rédairaicnlaujourd'hui l'une est murée ; la croix traditionnelle, qui*-*^^
partage l'ouverture, est réunie aux murs des deux côtés p**
d'énormes grilles de fer ; l'entrée en est défendue par uft^
porte également de fer ; la salle, spacieuse et sombre, **^
recourbe sur la tétc en voûte inébranlable de granit, v^>^
ncnures puissantes : rien n'autorise donc sur ce point 1*^
dires des biographes, des dictionnaires et des romancier*
et s'il y a quelque fondement à la tradition populaire, on J'
peut le rencontrer nulle part: tout au plus pourrait- on admette
([ue Gilles de Rais, jugé et reconnu coupable, y fut renfenlï
l'espace d'une nuit, entre sa condamnation et sa mort, 0
retour du BoulFay, où fut rendue la sentence qui le livrif
auxllammes du bûcher. Il est vrai que rien ne s'oppose
cette supposition ; et l'histoire laisse un libre champ à Tim^
gination sur un sujet, qui n'ollïe d'ailleurs d'intérêt qu'au
visiteurs du châleau de la Tour->'cuvo de Nantes.

LE TRIBUNAL. 257

Pour le double procès qui allait s'ouvrir, les juges étaient
désignés d'avance et par l'enquête qui avait été faite et par
les droits inhérents à la charge de chacun d*eux. Deux
tribunaux s'organisèrent : Tun, ecclésiastique, pour juger
les crimes qui étaient du for de l'Eglise ; Tautre, civil, pour
juger ceux qui relevaient de TEtat. Il ne faut donc pas dire
avec Vallet do Viriville : « L'Inquisition s'adjoignit au juge
séculier. Gilles de Rais fut ainsi déféré au Grand Juge de
Bretagne, assisté de l'évèque diocésain et du vicaire du Saint
Office. >/ Encore une fois, ce fut Tévèque, qui ouvrit le
procès ; le juge séculier le suivit ; et d'Argentré est plus dans
le vrai lorsqu'il dit : « Son procès fut fait ^ar le juge dÈglise...
i assistant le juge séculier, comme étant plusieurs desdits
« crimes de la connaissance do l'un et de l'autre *. »

Jean de Malestroit, ancien évèque deSaint-BrieuCjtévèque \
de Nantes depuis 1419, était d'une illustre famille de Bre- \
tagne, en qui la grandeur du nom se trouvait encore rehaussée
par l'éclat des charges. Depuis vingt ans déjà, il était évèque
de Nantes, lorsque se présenta la cause célèbre à laquelle
son nom demeurera éternellement attaché*. Proche parent,
chancelier et principal conseiller du duc de Bretagne, sa
parenté et sa haute situation lui donnaient le pouvoir d'agir
avec efficacité sur l'esprit de Jean V; enfin, comme il était
placé par sa charge épiscopale au-dessus de toute haine particulière, il avait, pour agir avec fermeté contre le maréchal,
toute la liberté et l'énergie que donne l'indépendance. Aussi
l'histoire se plait à lui rapporter l'initiative de ce grand
procès, et cette initiative est toute à sa louange. Alors que
tout le monde hésite encore autour du maréchal, l'évèquejugi» provoque en secret une enquête sévère sur la vie du
puissiuil et terrible baron ; ce qu'il y déploie d'activité et de
précautions est extraordinaire ; ni les visites épiscopales, ni
les interroj:aloires. ni l'élude dos dépositions faites par les

' b'Al'^' »Illir, IHaI. tic litrtnynr^ \. C.

^ Pru'j. crics., AlIc d'iie(U?ulioiJ, art. M, 111. is ; p. XVII. XMll.

17

258 GILLES DE RAIS.

témoins, ni Tenvoi de commissaires et de procureurs spéciaux
dans toutes les parties du diocèse, ni tous les devoirs qui lui
incombent en raison de son triple devoir de juge, de pasteur
et de père, rien n'est omis; la voix de Tamitié, l'éclat de la
puissance ne Tarrêtent pas * ; en l'espace de quelques mois,
toutes les pièces à l'appui de l'accusation sont réunies ; le
coupable est arrêté; à partir de ce moment, le juge siège
presque tous les jours à son tribunal, et, sans se laisser plus
toucher par les menaces que par les larmes du coupable, il
déchire impitoyablement le voile épais qui recouvre huit
années de crimes, sans vouloir s'arrêter qu'il n'ait rempli
tout son devoir et vengé Dieu, la foi, la nature, la faiblesse.
Car l'indulgence envers les coupables est une trahison envers
l'innocence.

Cette énergie toutefois à poursuivre le crime n'a rien de
farouche, et la rigueur inflexible du juge est tempérée parla
compassion du prêtre. Rien ne saurait lui arracher ce grand
coupable ; mais il tâche d'amollir cette nature endurcie et de
transformer par un sincère repentir cette âme défigurée par
le mal. Le salut du coupable compte pour beaucoup dans sa
sévérité et l'adoucit par une charité manifeste ; il frappe le
criminel, mais pour l'amener à repentance; le meurtrier
mourra converti à Dieu et à la vertu, s'il ne tient qu'aux
exhortations et aux prières de son juge. Aussi, quand, dans
le cours de ce procès, l'accusé, de hautain et de dédaigneux
qu'il a paru dans les premiers jours, se fait humble et
soumis, et que du rocher jaillissent tout à coup les larmes;
quand Gilles tombe à genoux, demandant pardon et misé^
ricorde, le prêtre prend la place du juge, le relève, pans^
ses plaies, lui rend, au nom de la sainte Lglise, place parmC
les fidèles, en le rétablissant par une sentence solennelle
dans la pleine possession de ses privilèges perdus. Quandplus tard encore, à la veille de sa mort, après avoir confessa
ses péchés au tribunal de la Pénitence et avoir reçu la sainte

*Xoc.. cit.

LE TRIBUNAL. 259

Eucharistie, Gilles obtient une dernière grûce, une procession
solennelle du clergé et du peuple de Nantes pour lui mériter
le pardon de ses grands forfaits, on sent que le père s'émeut,
que son cœur s'ouvre à la joie causée par un changement si
inespéré; que son âme, enfin, par ce repentir si spontané, est
consolée des amertumes inévitables de semblables débats *.

Dès le 19 septembre, Tévèque de Nantes s'adjoignit, mais
du consentement même de Gilles', un juge dont les pouvoirs
et le rôle furent considérables à côté de ceux de Jean de Malestroit'. C'était frère Jean Blouyn, do TOrdre des FrèresPrècheurs, du couvent de Nantes. En Tannée 1426, il avait
été délégué par le grand inquisiteur de France, Guillaume
Mérici, comme vice-inquisiteur pour la ville et le diocèse de
Nantes. Jean Blouyn était âgé de quarante ans et remplissait
les devoirs de sa charge avec une modération, une fermeté,
une droiture et un jugement dignes de tout éloge et appréciés de tout le monde.

Comme promoteur, dont la charge était analogue à Toffice de notre ministère public, Tévèque nomma Guillaume
Chapeillon, curé de Saint-Nicolas de Nantes, qui déjà avait
partagé, avec Jean do Malestroit, tous les soucis de l'enquête secrète : homme de talent et d'énergie, en lui toute
autre qualité fut dominée par uik) ardeur étonnante à poursuivre le crime et une fermeté inébranlable au milieu même
des plus violents emportements do l'accusé. Les principaux
assesseurs furent Guillaume de Malestroit, évêque nommé
du Mans, Jean Prégcnt, évêque de Saint-Brieuc *, Denis de
laLohéric, évêque de Saint-Lô*, Jacques de Pentçoetdic, offi-

* Jean de Malestroit, appelé, dans la Gailia christiana^ Jean de ChÂteaugiron, mourut trois ans après Gilles de Rais, en 1443.

» Proc, ecciés., Séance du 19 sept. 1440.

' Proc, ecclés.y Acte d'accusation ; art. xiii ; p. xix.

* J. Prégent, évêque de Saint-Brieuc. D'après du Paz, Hist. générale de
Bretagne, il n'aurait été élu qu'en 1444, et d'après la Galtia Christiana, en 1450.
Ou voit qu'il l'était eu 1440. Il mourut eu 1462.

* Il est assez diflicile d'établir quel fut le siège épiscopal de OenU de la
Lohérie. Le texte porte Laodicensis et Laudicensi^; et les divers sièges épiscopaux qui se rapprochent de ces noms, étaient occupés alors par d'autre»

260 GILLES DE HAIS.

cial de Téglise de Nantes ; Pierre de THospital, président de
Bretagne, qui dirigea les débats civils, assista comme témoin
dans les Procédures ecclésiastiques et joua un rôle assez
important dans les interrogatoires de Gilles et de ses complices ; Robin Guillaumet enfin , notaire public , remplit
Toffice d'huissier; et quatre autres notaires, TofCcede greffiers : c'étaient Jean Delaunay, Jean Petit, Guillaume Lesué
et Nicolas Géraud.

Voilà donc le tribunal ; tout s'y fait sous les ordres de
Tévèque, et Téveque lui-même est aux ordres de la justice.
L'ouverture des débats est ainsi préparée pour le 19 septembre, cinq jours après l'arrestation du maréchal au château
de Machecoul. Mais, avant que le procès se déroule devant
nos yeux, il importe d'examiner de plus près la valeur des
documents, dont le texte inédit est la principale source de
cette histoire.

Les deux procès du maréchal de Bais n'ont jamais été
publiés ; ils sont racontés très sommairement dans le recueil
des Causes célèbres, et indiqués seulement dans les divei*ses
Histoires de Finance : Michelet est le seul écrivain qui ail

i donné rapidement une idée des crimes du cruel baron. Les
pièces originales de ce procès célèbre forment deux parties
bien distinctes, comme les procédures dont elles contienneal

.[les débats : l'une, écrite en latin, est la relation officielle du

I procès ecclésiastique ; l'autre, écrite en français, est la rela-

'* tion officielle du procès civil*.

titulaires : Liège par Jcaa Hiusberg, Laon par Guillaume de Chaui peaux.
Peut-être faut-il lire Saint-LÔ?

* Plusieurs exemplaires de ces deux procédures existent encore aujourd'hui, à la bibliothèque publique de Cai*pentras, à la Dibliothèque aatioaole *.
et aux Archiver'dc' la Loire-îûférieure. Ce dernier, le plus important de tous»
est Toriginal niètue du procès ecclésiastique ; c'est sur lui qu'a été faite la
copie exacte dont ou s'est servi pour la composition de cet ouvrage. Sous le
second Empire, collation fut faite du texte original de Nantes avec Tun de
ceux de la BiblioUièque nationale et certitié conforme à ce texte **i»ar M. Louis

* .N'o 10334. I. A. AïK'icti fomls rraiirais.

'* Vu cl cullalioiinû ccrtilié conrorinu au te\lr de la liiiil. lni|iériale. Aiu. f. fr. val, I033i.
1. A. — Le directeur du Cabinol lii6torii|ac. Sicile : Luuia Pari;», avec le cachet iki Cabinet
lii»toriquc.

LES DOCUMENTS. 861

Telles sonl donc les grandes sources de celte histoire. Elles
remontent aux jours mêmes du double procès fait au maréchal de Rais. Mais sont^elles aussi pures qu*authentiques?
Comme nous Tavons dit, trois grefliers furent spécialement
attachés à la rédaction des procès-verbaus des séances : ce
furent, pour les procédures ecclésiastiques, Jean Delaunay»
Jean Petit et Guillaume Lesné ; un quatrième, Nicolas Géraud,
leur fut plusieurs fois adjoint. Ensemble ils assistaient aux
débats, prenant note des délibérations, des questions et des
réponses; ensemble aussi, le soir, et le plus souvent à la
requête du promoteur, ils collationnaient leurs notes et don*
liaient au procès-verbal sa dernière forme, sous les yeux de
Tévéque, de Tinquisiteur et surtout du promoteur» auquel

Paris, direetear da Cabinet hUtoriqoe. 11 est «égalemaot conforma avec
celai de le biblioUièque de Carpeniras ; mais, preave plos déeislve encore de
rantorité irréfragable de ce document, il est anssi d*accord en tout point avec
eeloi qni porte aojoard'bui le nom de Manuicrii de fAoMrrf.

Ce précieux manuscrit, longtemps ignoré, a son bistoire. Cest on petit infolio carré, en papier, nouvellement relié en parchemin. H compte 420 feuillets
anciens, en tête desquels M. Paul Blarcbegay en a ajouté un pour remplacer
celui qui était perdu. Le procès latin va jusqu'au folio 303 ; les 108 dernières
pages comprennent Tenquète et la procédure civiles, en français. Mais les
folios 419 et 420 ne contiennent que les deux vers latins qui suivent :

EgiJi! celebris nuper baro Radesiarum,
Fine sub octobris luis, heu ! fùrcis et in igné I

Est-ce quelque lecteur obscurj|ui a écrit ces vers ? Est-ce le copiste Iniméme, qui, arrivé à la fin de «on travail, a laissé échapper cette exdamation
douloureuse ? ou quelque descendant de la famille de Rais, qui, après avoir
lu les tristes pages d'une vie, qiii aurait dû lui être chère, s*est laissé aller
à ce mélancolique regret : « 0 Gilles, Jiaguères célèbre baron de Rais, in
1 expias tes forfoits'au bout d'une potence et sur un bûcher ! »

Cette copie importante remonte à Tannée 1530. Elle fut faite le 18, le 19 et
les jours suivants du mois de juillet, & la requête de Gilles de Laval et de
son épouse, Françoise de Maillé, dame de Loué et de Mailla, par Yvon Le
Bœuf, leur fondé de pouvoirs, et tiré du trésor des Chartes du château de
Nantes, sous les yeux de Gilles Le Rouge, chevalier et conseiller ordinaire
du roi de Franct; ; de Pierre Laurens, seigneur de la Noue, trésorier et conservateur (Ips rhnrtreft du clidtenu de Nantes ; du procureur général du duché
de Bretagne, et enfin de Jacques Meauce. fondé de pouvoirs des sires de la
Trémuille. iUiiie copit* contenait u les procè.^. les enquêtes et les informations »,
dont la reproduction occupo les Mi feuillets que nous possédons. Muuie du
feiog de Gilles Le Rouge H dp Cliristophe Pèlerin, secrétaire du roi au^ys
de Bretagne, elle fut reproduite sous les yeux des mêmes témoins ot avec les

262 GILLES DE RAIS.

ils en remettaient une ou plusieurs copies ^ L*enquète elle
procès civils eurent des rédacteurs différents : le plus connu
et celui qui reparaît le plus souvent dans Tenquète civile,
non publique, a nom Jean deTouscherondc, ((commissaire dn
duc de Bretagne en cette matière '. » Il eut parfois comme
assesseurs, dans les interrogations faites aux témoins, Nicolas
Château, Michel Éveillard et Jean Coppegorge ; mais c'est
toujours lui qui préside les audiences; c*est do lui surtout
que vient à ce document son autorité. Tels furent les rédacteurs des deux procès-verbaux. Aucun document particulier
ne nous assure de leur véracité, dont il est pourtant impossible de douter un seul instant. Telle est, en effet, la nature

mêmes précautions ; et de ces deux copies, la première fut donnée & Yvoo
Le Bœuf pour le sire de Laval, et la seconde» authentique et complète
comme la première, à Jacques Meauce pour les sires de U Trémoille. La
copie qui avait été délivrée à la famille de Laval a disparu, très probablement pendant la révolution française ; mais celle des sires de la Trémoille
est restée, et c'est elle que nous devons aux savantes recherches de M. Paul
Marchegay. Demeurée longtemps au ch&teau de Thouars, auquel elle a emprunté son nom, elle en fut tirée, avec la pluparl^des richesses qui s'y trou*
vaient, àTépoque où ce chAteau devint propriété nationale, et fut transportée,
au milieu d'innombrables et précieux documents entassés péle-méle dans des
chariots de transport, au chAteau de Serrant, en Anjou, qui appartenait &un
Walsh-Serrant, marié à une demoiselle de la Trémoille. C'est au milieu de
documents de toutes sortes entassés eu monceaux, que M. Paul Marchegay,
alors archiviste de Maine-et-Loire, aussi honnête qu'infatigable travailleur, la
découvnt dans la poussière et en Ht connaître la richesse au public et au
descendant des sires de la Trémoille. M. le duc de la Trémoille ne fut pas
moins sensible à cette découverte que le monde savant lui-même, et connaissant, par ce trésor et par plusieurs autres non moins précieux, quelles
richesses il a en sa possession, il emploie depuis lors son temps, son or et
ses soins à dépouiller lui-môme ou à faire dépouiller par quelques savants
le beau Chartrier de Thouars ; noble emploi de ses loisirs et de sa fortune,
qui lui vaut la reconnaissance des lettres et qui l'honore aux yeux de ses
concitoyens.

Le manuscrit des archives de la Loire-Inférieure porte la cote E 189.

Il existe enfin un double de la sentence définitive de l'évêque, au Trésor
des Archives de Bretagne. Arm. L. Cass. £. Inv. 23. « Ce texte ne se trouve
pas dans le manuscrit de Thouars. » (P. Marchegay.) Il y a quelque différence
de mots et d'orthographe entre les deux exemplaires de Nantes. Elle fut faite
le 21 mars 1456. V. l'authentique de cette pièce qui commence ainsi : « Le
vingt unième jour de mars 1436, fut délibéré, etc. »

^ Le promoteur avait grand soin de se faire remettre plusieurs copies du
procès- verbal, après chaque séance.

< Enq, civ, du 18 sept. 1440, p. cxvii.

LES DOCUMENTS. -263

de la cause; il y a dans le récit des crimes et des débats tant
de marques de sincérité; les faits ont été mis dans une telle
lumière, exposés aux yeux d'une foule si nombreuse; le
caractère des personnes mêlées aux procédures est si respectable; la famille de Taccusé était si intéressée à ne pas
laisser triompher le mensonge, que Ton ne peut pas plus douter
de la véracité des scribes que de l'authenticité de leur œuvre.
Rien, dans toutes les formes requises par le droit et la jurisprudence alors en vigueur, n'a manqué à ce procès.

Dans une semblable cause, il fallait mettre au jour les
antécédents de Taccusé et ouvrir une enquête sur sa réputation parmi les populations, ses victimes : cette enquête
avait été faite, et rien n'avait manqué, ni en prudence, ni
en activité, dans ces démarches nécessaires. Prévenue par
des autorités très graves avant l'arrestation du maréchal, la
cause fut plus appuyée encore durant le cours des débats :
les preuves se multiplièrent, palpables comme le fer, évidentes comme la clarté du jour; la vérité enfin s'était illuminée aux aveux de Gilles et de ses complices. Bien plus, et
comme pour couper court à toute objection, l'abandon où
fut laissé le coupable ne permet pas même d'élever un
soupçon sur ce point. Riche et puissant comme il l'était,
maréchal de France, conseiller de Charles VII, ami de
Jean V, duc de^rctagne, ami de Richemont, si fidèle aux
siens, si jaloux de la justice, on ne peut croire, qu'innocent,
tant de litres k la protection du pouvoir civil ne l'eussent pas
défendu; on ne peut croire que sa famille, déshonorée par
la honte de sa vie et de sa mort, n'aurait rien fait pour le
sauver du supplice. Aurait-elle été impuissante à éteindre
les flammes du bûcher, elle eût plutôt, après sa mort, pour
venger son innocence, vendu jusqu'au dernier lambeau de
terre qui fût resté des prodigalités de Gilles; et ce n'eût pas
été acheter trop cher la réparation de l'honneur souillé parle
souvenir d'une pareille condamnation. Monstrelet a dit de sa
mort : « Pour la mort duJil seigneur de Rais, grand'partie
de nobles dudit pays de Bretagne, et espécialement ceux de

.Î64 GILLES DE RAIS.

son lignage on eurent au cœur 1res grant douleur et tristesse \ » Douleur et tristesse bien fondées, puisqu'ils ne
purent le sauver ; et croil-on qu'ils ne l'auraient pas fait, s'ils
l'avaient espéré, ou du moins s'ils l'avaient pu ? Car sa
famille, s'il faut en croire un document nouvellement publié
et que nous retrouverons plus tard, osa un instant, danslo
I temps même ou Ton commençait à s'agiter autour de la
5 réhabilitation de Jeanne d'Arc, concevoir Tespérance d'une
réhabilitation de la mémoire de Gilles de Rais. Mais la justice d'un prince, quelques jours seulement avant le supplice
l'ami le plus fidèle du maréchal, en unissant ses coups à
ceux do la justice de TEglise, justifiait les juges ecclésiastiques; et cette justice elle-même mettait Jean V à l'abri de
tout soupçon d'animosité contre le maréchal. Les débats
avaient eu lieu au grand jour, les aveux des coupables
avaient été publics; la cause portée à la connaissance de tout
le peuple; Fillusion ou l'espérance de la famille de Gilles fat
de courte durée. Bien timides d'ailleurs avaient été ces tentatives, dont les traces sont presque effacées : il en est de
Gilles de Rais comme de certains personnages; la honte
dont ils sont couverts est telle, si infamante est la tache
qu'ils portent imprimée au front, qu'ils ne sauraient sortira
la lumière sans provoquer l'indignation; ils se hÂleni de
rentrer dans l'obscurité, car ils se sentent maudits : Gilles de
\ Rais est du nombre de ces hommes-là. L'évidence de ses
crimes a tellement frappé les yeux des historiens, qu'ils en
ont tous parlé en termes violents : « Crimes tellement
étranges, dit M. Henri Martin, que cet Age de fer, qui semblait ne pouvoir s'étonner de rien en fait de mal, en avait été
frappé de stupeur; l'imagination la plus monstrueusement
dépravée n'avait sans doute jamais rêvé ce que révélèrent
ces débats. » Ces forfaits font pousser à Michelet des cris
d'horreur, et M. P. Lacroix a pu écrire en toute^vêrité « qu'il
n'y a qu'un homme au monde qui ait égalé, sinon surpassé

* MoDstrelet, 1. c.

LES DOCUMENTS. 265

réchal de Rais en fait de dépravation morale, le marie Sade; » encore faut-il craindre que rhistoiro ne soit
n au-dessous de la vérité.

dernier mot est ici nécessaire avant d'achever ce que
ivions a dire des juges et des procès. L'étude de ces
lonls fait ressortir, aux yeux même des moins attentifs,
denee, la modération ot la justice du tribunal ecclé-
[uo, qui jugea le maréchal de Rais. Sans examiner si,
ce procès, par considération pour un homme si haut
le tribunal dérogea aux règles ordinaires do la justice
iastique, il est boa cependant de faire remarquer que
ent, à cette époque, les juges n'accordèrent mieux la
• avec la justice, la fermeté avec la modération, les
tés de Taccusation avec les droits de la défense. Du
encement do ce procès jusqu'à la fin , on voit se
'er un luxe de précautions qui fait le plus grand
ur à la justice : les séances sont fréquentes, les interires multipliés; tout se passe, non point dans Tombro
lalais ducal, comme à Venise, mais dans la pleine
*e du jour, sous les yeux de la foule; bien loin d'en
r « à des personnes infâmes », comme « aux seuls *
is entendus par les tribunaux d'alors », c'est des peri les plus honorables qu'on recueille les dépositions;
lintos, au lieu d'être cachées à l'accusé, lui sont comuées publiquement et lues plusieurs fois en latin et en
I vuli^aire ; il est lui-même confronté avec les co-accusés, \
nplices, appelés comme témoins, et dont plusieurs ne •.
)as autre chose en réalité ' ; non-seulement on lui

c. Later. 2^, Je Aec. V. i). ^ Dchet igitur esse prœsens iî«, contra quem
est iuqiiisitio, nisi se per contimiaciam absentaverit, et expoaenda sunt
pitula <ie quihus fiierit iD(iuireudum, ut facultatem habeat defendeDdi
D. Et non solum dicta, ?ed etiam nomina ip?a testiiim sunt ei, ut
a quo sit dictum appareat, publicandn, non non exceptioncs et repHlegitiuia^ admiltendiu ne per suppressionem nominum infamandi, per
uuni vero ••xchisioneni ile[)«»nendi falsuni audacia prœbeutur. »•
procédure criminelle île rK^Mi>e, on peut consulter Biéner : Beitrige
îeschitbte der Inquisitions — Prozes?e.«, p. 16-78;— Du Boys, Histoire
' nnmiufl ni Fmnrp, p. 74-85; — Faustin-Hélie. Traité de l'instruction

\

2Ô0 GILLES DE RAIS.

permet de combaltro les conclusions prises contre lui, mais
on emploie même les prières, et lorsque les prières ne produisent pas leur efTet, on se fait des plus graves menaces un
motif pour l'obliger à présenter sa défense ou à 8*avouer
coupable. Bien plus encore, on le laisse libre de poser luimême les questions aux témoins; Tcxcommunication enfin est
lancée contre lui, uniquement parce qn'ïlrefuse de se dé fendre;
on ne décide rien, en un mot, on no s'arrête à aucune résolution, que tout n'ait été placé dans une pleine et pure
lumière. De violence, nulle part; la question même n'est
qu'une menace, même contre ses complices, quels qu'ils
soient, même contre Henriet et Poitou, exécutés avec lui,
deux misérables de bas étage*. On délibère longtemps pour

criminelle, t. I, cb. xi, n»- 181-214 (Edit. 1866) ; — Fournier, Le9 offMmHUt
au moyen âge, p. 233 et suivantes.

' La procédure suivie dans les débats de Nantes est conforme aux rè^Cf dt
la procédure ecclésiastique alors en vigueur; nous en recoonaistont fiuilement les traits, tels qu'ils nous sont tracés par M. A. Etmein (Histoirt de It
procédure criminelle en France, et spécialement de la procédure inquisiionûle
depuis le xiii* siècle jusqu'à nos jours. Paris, in-S», 1882.) « Les règles de cette
« procédure furent aisément fixées; en réalité, ce n'était qu*ane modifleaUoQ
H de Tancienne poursuite, qui conduisait Vinfamatus au serment pnrgaloire.
•• (Concil. Later. (1215). C. 2i, x, de Acrus, v. i.) En premier lieu, il faut qa*il
<t y ait une infamatio contre celui qu'on veut poursuivre « inqaisiUonem débet
u clamosa insinuatio prsveuire » (C. 31, x, de Sim,, v. i); et pour bieo éU-
•t blir ce point, le juge commence par faire une enquête secrète, inqtdtUh
M famsf (ce, 19, 24, x, de Accus,, y. i). Alors, Vinquisitus est cité et doit être
H présent. Avant tout, on lui communique les chefs d'accusation, capiiul^.
«< sur lesquels porte l'iuquisitiou ; on lui communique ensuite les noms des
w témoins entendus par le juge et le contenu des dispositions recaeillief par
« écrit. L'inculpa pouvait présenter toutes les exceptions et les dépenses qu'il
•t jugeait utiles de produire (ce. 21, 24, 26, X, de Accus., v. i).

«i Les textes n'indiquent pas que la procédure fut autrement secrète, ei ils
u assurent, on le voit, la liberté de la défense. Cependant certains caractères
H révèlent une forme rigoureuse du procès : l'écriture joue un rôle prépon-
«< dérant et le débat oral disparait; Vinquisitus doit prêter serment de dire la
H vérité lorsqu'il est interrogé sur les capitula \fi. 17, 18, X, de Aeau.^ t. i);
« enfin, il est assez vraisemblable que la torture était employée. » En note
l'auteur ajoute : h Un seul texte, il est vrai, semble indiquer d*ane Ikçoa
t précise l'emploi de la torture ;C. 7, 10. de Reg. juris, t. 4t : Tonnentë
•• indiciis non prjpcedentibus inferenda Jion sunt), Quum in caoss coniciDM platiune (et infra) in ipso causa* mitio non est a qnaestionibas inchoan-
•• dum. M (Voy. bii^uer, Beitrage, p. 55.) « L'usage de la question par les
H tourments, autrefois inconnu dans les tribunaux ecclésiastiqnet .., s*y est

LES DOCUMENTS. 2C7

savoir si on la lui appliquera; et, quand on s Y ®^^ arrêté, il
suffit à Gilles d'une prière, il suffit qu'il promette de parler
enfin et d'avouer ses crimes pour obtenir un délai ; en tout
cas, si la torture lui doit être appliquée, ce no sera qu'après
avoir entendu tous les témoins et déchiré tous les voiles. La
passion donc n'apparaît nulle part dans ces débats ; partout,
au contraire, régnent la justice, la prudence, la modération.
Si tout n'est pas encore parfait dans cette procédure, tout non
plus n'y est donc pas mauvais *.
Pour conclure, disons donc que les procès-verbaux de

« introduit depuis environ cinq cents ans..., mais les officiaux n*en usent
« plus en France* » Fleury, Institution au droit eceUnastique (Edit. 1771, t. II.
p. 126.)

Le procès de Gilles de Rais montre que la torture était employée en fait,
tiooQ en droîL Bien qu'elle n*ait pas été appliquée au coupable, on peut
croire qu'elle n'était pas toujours une menace vaine. Enfin, il faut remarquer
que le procès de Gilles eut lieu selon les règles de Tinquisition ecclésiastique commune, profondément distincte de la procédure d'inquisition appliquée envers les hérétiques et spécialement confiée à des commissaires par*
ticuliers, qui devinrent en fait indépendants des évéques : inquisitio hxreHcM
pmvitatis ; inquisitio deleyata. Bien que le vice-inquisiteur ait été appelé, par
Tévéque de Nantes et du consentement de Gilles, à jouer un rôle dans les
débats, ce rôle n'est qu'un rôle effacé. On ne voit rien dans la procédure
suivie envers Gilleâ de Rais, qui rappelle les rigueurs de la procédure
inquisitoriale employée conlre les hérétiques, « hœreticaB pravitatis. » Dans
cette procédure, en effet, « en premier lieu, les dépositions des témoins
'• continuèrent à être commnuiquées à l'accusé, mais sans les noms de ceux
« de qui elles émanaient : » Ne testium nomina signo vel verbo publicentur, »
« dit un concile de Narbonnc de l'an 1235. En fait, les dépositions étaient

* même démembrées et communiquées par pièces et par morceaux, afin que

• l'acrusé n'en pût connaître l'auteur. La torture devint aussi un moyen
•• ordinaire rriostruction. » V. Ei^mein. p. 66-78.

La liberté de la défense était donc considérablement amoindrie. Dans le
procè:) fait à Gilles de Rais, on ne rencontre aucune de ces rigueurs
fâcheuses. Si tout n'est pas parfait encore dans cette procédure, si on accorde
trup à l'écriture et pas assez à la parule, elle marque cependant un grand
pro^»ré4 sur la procédure contemporaine des tribunnu.\ civils, où le débat
oral avait un rôle prépondérant; et on trouve un exemple frappant quand on
Compare les deux procès faits à <iillos de Rais. Dans l'un, en effet, l'enquête
e«t sérieuse. ré«Ii;/èe avec «oin. le? noms des témoins communiqués à l'accusé avec leurs dépositions rerueillies par écrit, la défense assurée; dans
l'autre, IVinjuét»* e>t raïuil»-. tronquée, rédijzée à la hAte, avec une négligence
déplorable : null»» l'oufruiilation de témoin?, une accusation sans ri'plique, la
dff«.'n.<e considérablfuient compromise.

« Proc, civ., f :i72.

268 GILLES DE RAIS.

cotte cause célèbre portent on eux les caractères d'ai
ticité et de vérité qu'on est en droit d'attendre de la ji
On doit donc en recevoir tous les renseignements
défiance et sans prévention, avec une foi entière; car
que Ta dit un ancien, « si la prévention ny voit gi
Taversion n'y voit goutte. » Le procès du maréchal di
est en toutes choses le contre-pied de celui de Jeanne (
Tous deux composent les procédures dos deux plus ce
causes du moyen t\ge et peut-Atrc aussi des temps mod<
mais celui do Jeanne d'Arc fut une œuvre do passion
mensonge, l'œuvre d'un parti haineux, longtemps vainc
qui se vengeait enfin cruellement de ses défaites * ; ce
Gilles de Rais, le compagnon d'armes de la Pucelle, fi
œuvre de calme, de vérité, l'œuvre du parti de la just
service de la faiblesse, qui se vengeait enfin de ses
frances et de ses larmes.

< Voyez le second volume de VHistoire de Jeanne d'Arc, de M. Wt
surtout les pages 3:18 et suivantes.

X

OCfcS DE GILLES. — PROCÉDURES ECCLÉSIASTIQUES. — LES
PRE3IIÈRES SÉANCES. — L ACCUSATION.

proprement parler, les procédares ne commencèrent
le I4.,oçtjobre ; toutefois, il y eut avant cette date plu-
•8 séances, où Gilles de Rais et les témoins comparurent,
remîèrc, à laquelle assistèrent seuls Tévèque, le promoet deux autres personnes ecclésiastiques, eut lieu, le
jptembre, qui était le jour fixé par l'assignation, dans la
de salle du château de la Tour-Neuve. C'était la prcc fois que Gilles de Rais se trouvait en présence de ses
s. Le promoteur, Guillaume Chapcillon, rappela Tassiion, qui avait été faite à Taccusé, au moment de son
station, par Robin Guillaumet, clerc de Téglise de Nantes
)laire remplissant Toffice d'huissier, et la renouvela lui18 devant Tévèquo ; puis il porta contre le baron plusieurs
5 d'accusation qui touchaient le crime d'hérésie. C'était
-être une habileté, aux ruses de laquelle Gilles de Rais
issa prendre. Car il est à remarquer que le promoteur
lit pas même allusion aux crimes commis sur les enfants,
li constituaient, on s'en souvient, le premier et principal

d'accusation dans les lettres du 13 septembre 144U.
ii, eu entendant les crimes articulés contre lui, Gilles
pressa de déclarer qu'il consentait volontiers ù compa270 GILLES DE RÂlS.

raître devant l'évèque de Nantes comme devant son juge :
« Il reconnaissait d'avance, «ijoutait-il, tout autre juge ecclésiastique et il se faisait fort de se laver de telles accusations
en présence de n'importe quel inquisiteur. » Par un déQ si
plein d'assurance, le maréchal manifestait une fermeté, qui,
sans aucun doute, n'était pas au fond de son cœur; mais, en
affectant de se dire innocent, il espérait en imposer à ses
juges par une tranquillité apparente. Encore quelques jours,
en effet, et ce calme dont il fait parade, au trouble de son
âme s'évanouira, aussi bien dans ses paroles que dans ses
actes : celui qui parait aujourd'hui si soumis à ses juges
deviendra un révolté, aussi dédaigneux de leur juridiction
qu*il avait été empressé à la reconnaître. Dans cette occasion»
Jean de Malestroit, se rendant à ses désirs, appela vers lui
comme juge auxiliaire, frère Jean Blouyn, de l'Ordre des
Frères-Prêcheurs, vice-inquisiteur de la foi pour le diocèse
de Nantes ; puis il renvoya au 28 septembre l'audition des
témoins pour les deux parties ^

Le mercredi, 28 septembre, le tribunal se réunit de nouveau au complet dans la chapelle du ce manoir » épiscopal i^
l'évêque de Nantes. Devant l'évêque, Jean de Malestroit, le '
vice-inquisiteur, et les quatre notaires, greffiers de la cour i
ecclésiastique ' comparurent les témoins à charge. Micbelet \
a fait, en quelques traits, le tableau saisissant de ces dépositions douloureuses, nous montrant : « une foule de témoins,
pauvres gens, qui venaient à la file, pleurant et sanglotant»
raconter avec détails comment leurs "Vnfants avaient été
enlevés '. » Leurs larmes et leurs gémissements ajoutaient
encore à l'horreur des crimes qu'ils venaient dévoiler» et
rétendue de leur malheur se mesurait à celle de leur peine*

« Proc, eccUs., séance du 19 septembre, p. v. Étaient préscnit, ooirt ^
juges, maître Olivitr Lesou, curé de Bouvrou, et Jean Durmid, earé de BUis-

< Delaunay, Jean Petit, Géruud et Lesné.

3 Micbelet, 1. c. — « Quae (personœ) eisdem domino epitcopo et ikMi»
inquisitoris predicti exposuerunt lacrimabiliter et doloroM cooê^P^
fuerunt de perdicione iiliorum etnepotum... »/Voc. ecclét.^ Snq*àn9f^

p. VI.

i

LES PREMIERES SEANCES. 271

àussiy quand, de larmes fatiguéS; mais nou pas rassasiés de
vengeance, ils supplièrent les juges de prendre en main leur
iéfense et d'apporter un prompt remède {ccleriter) à de si
grands maux, tous les assistants, émus jusques aux larmes,
iepuis longtemps étaient gagnés à leur cause ; la prière de
lies infortunés était exaucée. Bailleurs, les neuf témoins
nantais, qui parurent dans cette circonstance S n'apprirent
rien aux juges que ceux-ci ne savaient déjà : on se souvient, en
effet, que la plupart d'entre eux ont déjà été nommés dans
les lettres d'assignation du 13 septembre. Mais, au 28 septembre et devant le tribunal, leurs déclarations prenaient un
caractère d'authenticité et d'importance qu'elles ne pouvaient
avoir, faites en secret, même par-devant l'évèque de Nantes
ou ses commissaires : voilà pourquoi ces dépositions avaient
été renouvelées publiquement.

A ces réclamations pressantes contre le maréchal, les
juges, très visiblement émus par les paroles, les malheurs et
les larmes des témoins, déclarèrent hautement qu'ils ne pouvaient laisser de tels crimes impunis, et ils ordonnèrent à
l'huissier, Robin Guillaumet, d'assigner aussitôt et définitivement Gilles de Rais à comparaître devant leur tribunal, le
samedi suivant, 8 octobre, afin de répondre, en leur présence

* Les témoiDs étaient :

1« Agathe, femme Deuis de Le .MignoD, de Saiote-Marie de Nantes : elle
avait perdu son neveu, fils de Guillaume Avril, au mois d*octobre 1439;

2« La veuve de Régnaud Donete, de Sainte-Marie de Nantes : elle avait
perdu son fils à la saint Jean 1438 ;

3» Jeanne, femme Guibelet Délit, de Saint-Denis de Nantes : elle avait
perdu son fils pendant le Carême 1440 ;

4* Jean Hubert et son épouse, de Saint-Vincent de Nantes : ils avaient
perdu leur fils à la saint Martin 1438 ;

30 Jeanne, femme de Jean Darel, de Saiot-Similieu, près de Nantes : elle
avait perdu son fils à la saint Pierre 1439 ;

6» La veuve d'Yvou Kerguen, tailleur de pierre, de Sainte-Croix de Nantes :
elle avait perdu son fils entre Pûques et rAsccnsion 1440 ;

7* Théophanie, femme Éonnet Le Charpentier, boucher, de Saint-CléxDtnt,
près de Nantes : elle avait perdu, en 1438, son neveu, fils de Éonnet Dagaie ;

8« La femme de Pierre Couperie, qui avait perdu ses deux fils, Tua de
huit ans, Tautre de neuf ans ;

9« Jeau Maguet, qui avait perdu son fils.

272 GILLES DE R.VIS.

cl en préscuce du promoteur désigné pour celte cause, aux
accusations portées contre lui en matière de foi \

Le samedi, 8 octobre, do nouveaux témoins comparurent
devant Tévèque et le vice-inquisiteur, dans Tune des salles
basses du château de la Tour-Neuve. Ni les noms de ces
nouveaux témoins ni les détails de leurs plaintes ne sont
consignés au procès-verbal qui nous reste : mais les crimes
dénoncés sont les mêmes que précédemment; et si Ion
remarque quelque chose de particulier dans ces nouvelles
dépositions, on le trouve moins dans la diversité des paroles
que dans un surcroit de larmes, de cris et de sanglots qui
les accompagnèrent. Si, pour juger do la violence des sentiments qui se iirent jour dans cette occasion, il faut s'en
rapporter aux termes qui les expriment, on doit croire que
la douleur des pères et des mères éclata avec d'autant plus de
violence qu'elle avait été plus longtemps comprimée par la
crainte.

Ce nouvel interrogatoire avait eu lieu, comme nous venons
de le dire, dans une salle basse du château de la Tour-Neuve.
Aussitôt qu'il fut terminé, les juges remontèrent dans la
grande chambre haute, où le tribunal se trouva réuni au
complet vers Theure de tierce*. L'attente était générale
parmi les assistants ; car, après les témoins à charge, le maréchal devait comparaître devant Tévèque et le vice-inquisiteur, et les événements, qui venaient de se passer, avaient
piqué au vif la curiosité des juges et du public. Gilles parut
bientôt : à sa vue, dans toute l'assemblée des assesseurs, des
témoins et de la foule, qui se pressaient dans la salle des délibérations, il y eut une vive et profonde émotion. Depuis le
13 septembre, c'était la première fois que le maréchal de
Rais paraissait en public : on se figure quels durent être les

1 Les assesseurs étaient : Jacques de Pencoetdu\ orUciul de Nantes, docteur
utriuxque jttris ; Jean Blanchet, bachelier ùs \oÏ9, avec plasiears autres personucs appelées comme téïnoius. iVoc. et-déi., Enq. du 2S sept ^ p. vi, vu.

VIII, IX.

- Vers iiuut' heures du mutiu.

LES PREMIÈRES SEANCES. 273

mlimcnts du peuple, en voyant, sur le banc des accusés, "^
ailé comme un criminel^ Tliomme qui lui avait pris son
mg, ses plus douces espérances ; l'homme qui depuis si
(Dglemps était Tobjet de tant de haines et le sujet de tous
s entretiens. Car, bien que pendante encore, la cause, dans
esprit du peuple, était jugée : pour Uii, Taccusé était certaiemcnt le coupable. Pour les jug^es, il n'était encore qu'acisé ; lui, cherchait à se faire passer pour innocent. Si
on veut savoir quelle futl'attitudc de Gilles devant ses juges,

parut la tète haute, avec un regard dédaigneux, comme
ux jours de sa puissance, fort encore de Texcès de son pouoir passé et du prestige évanoui de son nom.

Ce déploiement de dédain fut inutile. D'abord l'huissier
xposa aux juges qu'il avait cité Gilles à comparaître enperonne pour ce jour même, 8 octobre. Immédiatement après
iii, le promoteur, séance tenante, reprit en son propre nom
assignation faite par Thuissier et articula contre Gilles, de
ive voix, tous les chefs d'accusation, se réservant, bien
nlendu, de les lui donner par écrit en temps et lieu convelables. Ainsi mis en demeure de répondre à l'accusation
urmelle portée contre lui, le maréchal de Rais brise ouveremënt avec les engagements solennels qu'il avait pris le \
.4 septembre ; il déclare, mais seulement de vive voix et non \
)ar écrit, qu'il en appelle ,de l'évéque de ^l'antes et du viccnquisiteur. Lors même qu'elle Teiit voulu, la justice ne
pouvait se montrer faible. Sur-le-chami) , ses juges lui
répondent qu'un appel de cette nature, fait de vive voix et
non par écrit, dans une semblable cause, est de droit nul
et « frivole ».

Dans une cause si grave, en ellel, l'appel de Gilles était
nul. Si l'on voulait faire droit à la plainte u lamenteuse » des
paienls, on devait passer sur ses récriminations et ses
colères : la justice envers les victimes exclue les faiblesses
envers le bourreau. 11 était évident pour les juges que laccusé
cherchait à se soustraire au tribunal, devant lequel il était
légitimement cité : c'eût été s'associer à se^ ruses que

18

274 GILLES DE RAIS,

d'accéder à sa demande. Il n'aurait pu d'ailleurs en appeler
qu'au pape, dont il ne prononça pas le nom ; car de songer
a se soustraire à la justice de l'Église, aux mains do laquelle
il était tombé, il ne pouvait avoir l'idée, si ce n'est pour
échapper du même coup au châtiment. Or, si les formes du
droit ne doivent jamais être supprimées, c'est quand elles
offrent des garanties de justice pour les victimes et de sévérité pour le coupable. Enfin l'appel de Gilles était encore nul
et « frivole », parce qu'il avait déjà solennellement reconnu
et accepté la juridiction de l'évoque et du vice-inquisiteur.
Par conséquent, qu'il ne compte point sur un délai : une telle
cause n'en souffre pas. Cependant les juges protestent
qu'ils ne l'accusent point par esprit d'animosité et qu*ils ne
le chargeront en quoi que ce soit par malice ou par haine. Si
Michelet ose avancer, sur ce point, € qu'on ne pouvait nier
que ses juges ne fussent ses ennemis, et que, pour ce motif,
il les récusa* », c'est qu'il en croit plus volontiers son imagination que la vérité. Ses ennemis, rien ne le fait supposer;
bien au contraire, l'ensemble du procès contient à l'endroit
de l'accusé des ménagements, qui prouvent bien que sps
juges obéissaient àTouflautre sentiment qu'à celui de la
haine. Si Gilles en appelait du tribunal ecclésiastique, c'est
qu'il espérait sans doute échapper à la juridiction. des juges
de l'Église et se faire, contre la justice prête h le firapper,
un abri de sa fortune, de sa famille et de son crédit. En
rejetant cet appel comme « frivole i et non avenu, les juges
cédèrent, non pas à la haine, mais au sentiment de la justice^
impérieusement réclamée par les témoins et les familles en
larmes.

A la fin cependant, en présence de l'état de son esprit et
devant cette rébellion publique, l'évèque et le vice-inquisiteur lui accordèrent quelques jours de répit, pour lui permettre de réUéchir sur son cas et d'aviser à répondre aux
accusations si précises du promoteur. Gilles reprit alors :

» Michelet, Hist. de France, t. I, p. 210.

LES PREMIÈRES SÉANCES. 275

« Rien n'est vrai dans tous les articles qu'on vient de porter
contre moi : j'excepte pourtant deux choses : le baptême que
j'ai reçu, et le renoncement que j'ai juré au démon, h ses
pompes et à ses œuvres : j'ai toujours été et je suis encore
un vrai chrétien. » A cette réplique si fière, le promoteur,
piqué, se lève et fait serment de dire la vérité et d'éviter
toute calomnie sur tous et sur chacun des articles de l'accusation ; puis, fort de cette déclaration solennelle et résolu h
pousser le maréchal dans tous ses retranchements, il demande
que Gilles de Rais fasse le même serment entre les mains de
l'évêque et du vice-inquisilcur. Mais c'est en vain qu'on le
presse ; une fois, deux fois, trois et quatre fois même, on le
supplie ; on le menace même de l'excommunication : Gilles
refuse avec opiniâtreté. Chose bien étrange en vérité ! Cet
homme, qui ne s'était rien refusé de mauvais; qui avait foulé
aux pieds les sentiments les plus sacrés et les plus saintes
lois de la nature ; qui s'était joué avec tant do cruauté des lois
de la morale et de la pudeur ; en qui l'on pouvait croire que
rien de bon ne subsistait encore ; cet homme avait cependant
le respect^^ quelque. chose. Quelques orages qu'on ait traversés et si dévasté qu'ait été un cœur, il est rare qu'il ne
s'y trouve pas toujours, en certains recoins cachés, quelquesuns de ces bons sentiments, qu'aucun vent ne peut déraciner :
en Gilles de Rais, ce-j5eBti^lent^ étaitje j^espect dujerment : V
il n'osait tromper Dieu et mentir en prenant son nom à
témoin de ses paroles : il aurait eu peur de mourir. Le serment faisait encore sur son âme une impression profonde.
Comme nous l'avons dit plus haut, le seul crime dont il croyait
ses complices incapables, était aussi le seul qu'il n'osait regarder sans pâlir et devant lequel il reculait comme à la vue d'un
spectre : preuve nouvelle de cette foi vive, qui résistait à
tout, même au crime, même à la crainte de mourir'.

« Proc, eccléa.y S«''ancc du 8 oct., p. ix, X, xi. xii. Étaient présents : Jcau
Prégent, év. de Saint-lirieuc ; Pierre de l'Hospital, président de Bretagne ;
Robert de la Rivière, licencié in utroque jure ; Hervé Levy, du diocèse de
Saint Pol-de-Léon, séuécliul de Quiuiper-Corenliu ; Jean Chauvin, de Nantes ;

276 GILLES DE RAIS.

De guerre las enfin, les juges fixèi*ent le mardi suivant,
11 octobre, pour permettre au promoteur de déposer juridiquement et de soutenir Tacte d'accusation , et à Gilles de lui
répondre. Mais, ce jour arrivé, la cause fut l'envoyée au surlendemain, 13 octobre; car, le 12 toutentier, les juges furent
occupés à entendre et à interroger de nouveaux témoins,
( hommes et femmes, qui, venus de tous côtés, se pressaient
\ dans la salle basse du château de la Tour-Neuve. D'un côté,
donc, la séance du 8 octobre n^avait abouti qu'à des dénégations de la part de Gilles de Rais et à rexcommunication,
dont il avait été frappé pour avoir refusé de répondre aux
griefs foiinulés contre lui par le promoteur ; de Tautre, le
promoteur n'avait porté l'accusation que de vive voix : au
début même du procès, les délibérations avaient été arrêtées
court. Cet état de choses ne pouvait se continuer, et puisque
l'appel du maréchal avait été rejeté comme frivole et de nul
effet, il était indispensable de passer outre, sans plus tenir
compte ni [de ses dédains ni de ses* colères. Aussi, dans la
séance du 13 octobre, nonobstant les appels réitérés de Gilles.
le procès fut définitivement lancé et Ton entra résolument
dans les débats. Comme le maréchal avait nié hautement
la juridiction de ses juges, eu appelant publiquement de leur
tribunal à celui d'un juge supérieur, il devait entendre la
démonstration publique de leurs droits, établis sur des preuves
irréfragables, d'où découlait l'obligation inévitable de se
soumettre à leur autorité. L'accusation écrite et méthodiquement raisonnée, entourée de toutes les preuves et de toutes
les autorités et faite avec le plus grand soin, ne pouvait plus
être éludée ; avec quelque habileté que s'enveloppât le coupable, il allait en être frappé : aussi, désonnais, bien loin de
s'appuyer sur le droit pour en appeler encore, comme au
8 octobre, le maréchal, chassé hors do ses dernières espé-

«

Geoffroy Pii>raire; Gacicn Ruilz ; Guillaume Groyguel. lioeucié in uirofve
jure ; Olivier Lesou ; Joau de Cliûteau^nroii, cbuuoiue de TégUse de Nantes;
Kolert Pipruire, séuccbul ; Jean Guiulc ; Jeun de la Grangière, liceucié es lois,
et uuc foule iuiuieube d'auditeurs a]»|iclés cuujuie témoiud.

L'ACCUSATION. 277

rances, épouvanté par Tùnormité de raccusalionqui pèse sur
lui de tout son poids, va se jeter sur les injures et se faire
clFronlément Taceusateur de ses juges. Cette tactique n'est
pas inconnue de la justice, qui n'en est pas émue : elle prouve
seulement que dans le coupable la sérénité des premiers jours
afait place au trouble et que la crainte a chassé Tassurance.

Cette séance mémorable eut lieu dans la grande chambre
supérieure du cht\teau de la Tour-Neuve. Elle s'ouvrit en
présence des juges et du promoteur; parmi les assesseurs,
qui étaient fort nombreux, on distinguait Jean Prégent,
évèquc de Saint-Brieuc, Pierre de Fllospital, président de
Bretagne, Robert de la Rivière, Guillaume de Grantboays,
Jean Chauvin, Régnaud Godelin, licenciés fes lois, et Guillaume de Montigné, avocat cà la cour séculière de Nantes;
autour d'eux enfin et dans toutes les parties de la vaste
salle, une foule toujours croissante de témoins et de curieux,
qu'attiraient, de la ville de Nantes et de tout le pays, la
renommée de l'accusé, l'étrangeté de la cause et le récit des
incidents, qui avaient marqué la séance du 8 octobre. La séance
s'ouvrit à l'heure de tierce, à laquelle Gilles fit son entrée
dans la salle, au milieu de ses gardes.

Toute la suite de Taffaire, depuis le mois de juillet jusqu'à
ce jour; les enquêtes secrètes faites au nom de rautorité
épiscopale, les dépositions des parties civiles, les procèsverbaux consignés dans les registres de l'évêché et les procès-verbaux des séances antérieures; les interrogatoires, la
composition du tribunal, ne formaient, à vrai dire, que l'instruction préalable du procès. Le jeudi, 14 octobre, en présence des juges réunis en séance, devant Gilles de Rais,
devant la multitude accourue de toutes parts, le procès luimême s'ouvrit solennellement par la lecture à haute voix de
l'acte d'accusation. Cette lecture fut d'abord commencée par
le promoteur, puis continuée par un aide, qui lui fut adjoint
sur l'ordre du tribunal. Les divers articles de l'accusation
avaient été rédigés avec soin par le promoteur lui-même; et
cette rédaction, sans aucun doute, ainsi que cela avait tou278 GILLES DE RAIS.

jours lieu, avait été faite sous les yeux de Tévéque et du
vice-inquisiteur, qui en avaient approuvé la teneur. Cet acte
n'était, en eiTct, que le résumé et Fexposé des crimes attribués aux coupables par les témoins, pleures par les parents,
entendus et recueillis jusque-là par Tévêque ou par les
officiers de la justice ecclésiastique.

Le promoteur commença par déposer l'acte écrit d'accusation, en disant qu'après les enquêtes faites sur sa vie et les
interrogatoires précédents, le maréchal de Rais était là pour
répondre à tous et à chacun des articles contenus dans cet
acte; que sou devoir, à lui promoteur, était d'en affirmer la
vérité, et, dans le cas où elle serait niée, de la démontrer par
des preuves irréfragables. Pour procéder avec ordre , il
demanda donc que chaque article fut lu à Gilles de Rais en
langue vulgaire, c'ost-à-dire en français, de point en point, lentement; à haute elmtélligible voix, par Jacques de Pencoetdic,
officiai de l'église cathédrale de Nantes, l'un des prêtres les
plus honorables du diocèse ; après avoir fait serment de dire
la vérité, Gilles y répondrait immédiatement, ou, sll en
exprimait le désir, les juges fixeraient un jour pour lui permettre de développer sa défense. Tels étaient les moyens de
réfutation que l'on offrait à l'accusé. On voit ici, pour le dire
en passant, quelles facilités dans la réplique cette législation accordait à l'accusé et de quelles précautions elle
avait soin d'entourer la justice. Les exemples de ce respect
que l'on avait pour l'accusé sont nombreux, répandus partout
dans ces procédures, et prouvent que le tribunal ecclésias*
tique de Nantes mérite les approbations de l'histoire. On
peut le dire : même do nos jours, le respect de la défense
n'a guères plus de délicatesses, unies à plus de force et d'énergie. Toutefois, ces condescendances avaient et devaient
avoir une mesure et une tin : dans le cas où Gilles refuserait
encore de répondre à ses juges, le promoteur demanda quil
fut déclaré contumace et excommunié; il termina en suppliant les juges de le seconder dans l'accomplissement pénible
de sa lourde tûche.

L'ACCUSATION. 279

L*acte d'accusation contenait quarante-neuf articles renfermant tous les crimes dont était chargé Gilles de Rais.
Jamais plus terrible poids ne pesa sur la tète d'un homme :
il était formé de tous les forfaits dont nous avons vu la suite
dans cette histoire. L'accusation se trouvait partagée en trois
parties : les crimes sur les enfants ; les crimes de magie et
de sorcellerie; la violation enGn des immunités ecclésiastiques. Un préambule étendu et méthodique en ouvrait la
longue et lamentable série.

Dans ce préambule (de Tart. i à Tart. xiv), le promoteur
établit la compétence du tribunal ecclésiastique dans ce
grave procès. Après avoir démontré, que, depuis un temps
immémorial, la ville et TÉglise de Nantes ont formé un diocèse régulièrement fondé dans la province ecclésiastique de
Tours (art. i); après avoir prouvé que Tévêché de Nantes,
avec ses bornes bien déterminées, jouit du droit déjuger au
spirituel le peuple renfermé dans ses limites (art. ii), il
arrive à Télection do Jean de Malestroit, qui depuis vingt
ans gouverne ce diocèse, et jouit par conséquent de tous
les privilèges spirituels et temporels qui appartiennent à
rÉglise de Nantes (art. m). Ensuite, pénétrant dans le détail
de ces droits, il démontre que Tévêque de Nantes a le devoir
de veiller au maintien de la foi, de poursuivre et d*extirper
l'hérésie et tous les crimes, d'en excommunier les auteurs,
de les frapper de peines salutaires, et enfin, d'après Ténormité des crimes et Texigence des circonstances, de les livrer
au bras séculier (art. iv). C'est ainsi qu'ayant solidement
établi le droit de Téveque dans une cause de cette nature, il
passe aux preuves sur lesquelles repose celui du vice-inquisiteur, appelé, du consentement de Gilles lui-même, par Jean
de Malestroit comme juge auxiliaire dans ces graves débats.
Hieii ne manque à ces preuves : ni la délégation du Souverain Pontife en faveur de Guillaume Mérici, comme grand
inquisiteur de France (art. iv), ni son âge, ni sa profession,
ni les hautes qualités qui le rendent propre à ce difficile
emploi (art. vi); ni Texercice d'un droit fondé sur la légis280 GILLES DE RAIS,

lalion et sur la coutume, soit collectivement par Tévèquo de
Nantes et Tinquisiteur, soit séparément, par chacun d*eax, à
rencontre de tous les crimes qui relèvent de leur tribunal
(art. vil); ni le droit non moins incontestable de Guillaume
Mérici de déléguer quelque religieux de son ordre pour Taider
dans Texercice de sa charge (art. vin). Après avoir ainsi posé,
pour ainsi dire, sur le j^oc les droits de révèquo et de Finquisitcur sur toute Tétenduc du diocèse de Nantes, le promoteur passe aux preuves qui font que Taccusé .est et demeure
responsable de ses actes devant leur tribunal. Gilles de Rais,
en eiïet, est né dans.la paroisse de la Trinité de Machecoul,
au diocèse de Nantes (art. ix), et, par conséquent^ il est
soumis à Tautorité judiciaire de Tévèque de son diocèse
pour les crimes dont on Taccuse (art. x) ; le château de
Machecoul et celui de Saint-Étienne-de-Mer-Morte sont
situés dans les limites de doux paroisses, dont les habitants
relèvent pour la justice de Tévèque de Nantes et de l'inquisiteur de France (art. xi); enfin, et pour compléter ces
preuves, sur lesquelles sont établis et les droits de Tévéque
et de l'inquisiteur et le devoir de Gilles de reconnaître leur
juridiction et de s'y soumettre, dans les articles suivants
(art. XII et xiii), le promoteur prouve que Jean Blouyn a été
délégué comme vice-inquisiteur par Guillaume Mérici, et que
les pouvoirs nécessaires lui ont été conférés parles lettres du
grand inquisiteur, en date du 26 juillet 1426 (art. xii); il
démontre d'ailleurs que, du consentement de tous, ce religieux est propre à bien remplir tous les devoirs de sa charge
(art. xiii); enfin, se résumant en quelques mots, l'accusateur
public couronne cet exposé en affirmant hautement que toutes
les choses qu'il vient d'exposer sont « vraies, notoires, manifestes, connues de tous et de chacun » (art. xiv).

Suit immédiatement l'énoncé des faits les plus graves, les
crimes commis sur les enfants. Toutes les preuves qui les
appuient et qui ont amené l'instruction de la cause, y sont
énumérécs, et il semble que la voix de l'accusateur public,
jusque-là froide et sèche, s'émeut, s'échauffe et s'humecte,

L'ACCUSATION. * 281

pour ains^ dire, de larmes, h mesure qu'il avance dans son
récit. Calme encore en parlant des rumeurs publiques et de
l'enquête secrète, à laquelle les bruits populaires ont donné
lieu dans la ville et le diocèse de Nantes, et qui fut faite par
Tévèque, ses commissaires et le promoteur lui-même, sou
style s'élève tout à coup, et dans un latin énergique, encore
que peu élégant, il rcproduitbientôt dans ses paroles jusques
aux cris (rlamosa), jusques aux lamentations (lamentabile),
jusqu'à l'immense douleur (plurimum dolorosa) des insinuations accusatrices de la foule; il montre les innombrables
personnes de tout sexe et de toute condition, tant de la ville
que du diocèse de Nantes (prœcedentibus vocibus quam plurimarum personnarum utriusque sexus) qui, sous le poids
de la douleur et de l'effroi, out poussé vers la justice et vers
le ciel' des hurlements (ululantium) , et sont venues se
plaindre ensemble, le visage baigné de larmes (conquerentium
et plangentium), de la perte de leurs fils et de leurs filles,
apportant ainsi à la suite de l'évèque, des commissaires et
du promoteur, l'autorité de leurs larmes et de leur douleur
àlappui des paroles de l'accusateur. Et quels sont donc les ^
crimes et les coupables? Les coupables sont Gilles de Rais, j
Roger de Bricqueville, Henriet Griart, Etienne Corillaut, !
surnommé Poitou, André Buschet, Jean Rossignol, Robin l
Romulart, un nommé Spadin, Hicquet de Brémont. Les
crimes? ce sont des meurtres d'enfants, égorgés, tués,
démembrés, brûlés et traités sans humanité comme sans
pudeur; c'est l'immolation damnable de leurs corps au
démon par Gilles de Rais, ce sont des évocations de démons;
ce sont des sacrifices offerts en leur honneur; plus que tout
cela encore, ce sont sur les enfants, tant Jurant leur vie que
pendant les lenteurs calculées de leur mort et même après
leur trépas, des traitements odieux, des abominations
elîrayantes, une brutalité mélangée d'une débauche innommable et d'une luxure que raccusateur s'épuise à qualifier
par les termes les plus indignés qui soient dans la langue
latine. Tels sont les crimes portés contre l'accusé par les

282 GILLES DE RAIS.

autorités que le promoteur vient d'invoquer; mais à son tour
il les affirme solennellement en son propre nom ; il se fait
fort de prouver au besoin que, depuis quatorze ans, sous le
pontificat de Martin V, de douce mémoire, et d'Eugène IV,
actuellement régnant; sous celui de Philippe, archevêque de
Tours, et celui de Jean, évêque de Nantes; sous le règne
de Jean, duc de Bretagne, Gilles de Rais, possédé de Tesprit
malin et oublieux de son propre salut, a commis tous les
crimes énoncés sur des enfants des deux sexes, par les soins
des serviteurs accusés avec lui, en quelque lieu qu'il portait
ses pas, et dans ses châteaux et dans les hôtelleries
(art. xv). Tel estTensemble des crimes; en voici maintenant
le détail.

L'accusateur commence par la magie et les évocations de
démons. Ici la pensée et le style s'émeuvent : un passage
d'une vraie éloquence ouvre cette accusation particulière :
« Convient-il à des chrétiens, qui nourrissent le désir d'être
unis un jour au chœur des anges, de faire leur pâture de la
débauche? s'écrie le promoteur; convient-il à leurs yeux,
illuminés par la foi catholique et consacrés par ses lumières,
de tourner leurs regards vers les vaines choses d'ici-bas? à
leurs cœurs de se porter vers les jouissances de la terre?
Combien plutôt ils doivent mettre leur espoir en Dieu, leur
Sefgneur! et d'un cœur ardent et d'un mouvement de l'âme
excitée par l'amour, fixer leurs regards sur son divin visage !
C'est ce que nous apprend David , quand il dit : Bienheureux l'homme dont le nom du Seigneur fait toute l'espérance et qui ne regarde pas en arrière aux vaines et folles
jouissances delà terre : « Beatus vir, cujus est nomen Domini
spes ejus et non respexit in vanitates et insanias falsas *. »
C'est ce qu'il nous annonce encore par ce cri et cet appel
pressant : « 0 enfants des hommes, à quelle profondeur
votre cœur appesanti aime-t-il la vanité et recherche-t-il le
mensonge? 0 filii hominum, usqucquo gravi corde diligitis

< p. XXXIX, V. 6.

L'ACCUSATION. 283

vanitatem et quœrîlis mendacîum*? » Et voilà cependant
que Gilles de Rais, sanctifié par les deux sacrements de baptême et do confirmation, qu'il a reçus en signe de vrai
chrétien; après avoir, en les recevant, renoncé au démon, à
ses pompes et à ses œuvres ; après avoir confessé et embrassé
fermement la foi catholique et l'Eglise, une, sainte et apostolique; après les avoir, dis-je, confessées et embrassées
pendant quelque temps, voilà que Gilles de Rais s'est livré à
toutes les pratiques des évocateurs des démons! »

Sur ces paroles, qui résumaient éloquemment la pernicieuse ambition, principe de tous les crimes de Gilles de
Rais, le promoteur spécifie les lieux divers où se firent ces
évocations coupables , et la salle basse du château de Tiffanges, et les bois avoisinants qui furent les témoins de
sacrilèges tentatives, et le temps que durèrent ces évocations, et les compHces de Gilles : l'italien Prélati et le
lombard Antoine de Palerne; et les signes, les cercles, les
caractères cabalistiques tracés sur le sol, et le nom des
démons invoqués : Barron, Orient, Beelzebuth et Bélial; et
l'encens, la myrrhe, Taloès, et les divers autres parfums; et
les cierges allumés en leur honneur, les génuflexions, les
adorations, les sacrifices, les pactes passés entre les démons
et Gilles; et les espérances qu'il mettait en leur secours
pour obtenir scienccy puissance et richesse (art, xvi). Les
pactes avec les démons, leurs conditions (art. xvu), les évocations particulières de Prélati et de Poitou, à quelque distance de Tiffauges, sur la route de JVIontaigu (art. xvni), celle
de Josselin (art. xix), celle de Bourgncuf, dans le couvent
deTFrèfes-lVIineurs (art. xx), les cédules que Gilles écrivit
de sa propre main et signa de son propre sang (art. xxi,
xxii), tout esténuméré, appuyé sur le bruit public (art. xxiii).
Suivent les noms de ses complices dans ces arts magiques et
défendus; les voyages de Gilles do Sillé dans les diverses

* Ps. IV, T. 3. Toute la leçon morale, qui &e dégage de la vie de Gilles de
Rais, est coutenue daus ces paroles du promoteur.

284 GILLES DE RAIS.

contrées de l'Europe, pour y chercher au proFit de son maitre
des savants qui puissent lui donner, à volonté, les richesses
et les honneui*s, les villes et les chftteaux qui exciteront sa
cupidité (art. xxiv) ; le voyage de Blanchet en Italie, d'où il
amena François Prélati (art. xxv) ;lcsllifférentes évocations
qui eurent lieu à Thôtel do la Suzc^à Nantes, à Orléans, à
rhôtel de la Croix-d'Or, jointes à celles de Machccoul ot de
Tiffauges, viennent clore (art. xxvi) le chapitre de la magie.
Aujourd'hui, ces accusations et ces détails piquent la curiosité plus qu'ils n'excitent Thorreur. Il n'en était point ainsi au
XV* siècle, où Ton voyait avec raison des crimes abominables
dans ces actes sacrilèges, souvent accompagnés de meurtre
et de débauche; mais de nos jours, comme dans ces temps
plus reculés, les accusations et les détails qui suivent causent
dans les âmes une surprise pleine d'eflroi.

Le promoteur y développe les attentats sur les enfants,
commis à Champtocé, à Machecoul, à Tiffauges, à Nantes, à
Vannes. Cent quarante enfants, peut-être davantage , dit
GuHTaume Chapeilion, ont été lâchement, inhumainement
égorgés avec cruauté par Gilles de Rais et ses complices :
péché horrible et contre nature, qui appelle la vengeance
divine ; car, dit Hermogène, chaque fois qu'un homme usurpe
les droits du Créateur, en tuant une créature humaine, les
vertus du ciel ne cessent de crier à la face du divin Juge
jusqu'à ce que vengeance soit tirée du meurtrier, destiné
aux flammes éternelles. Et cependant ces meurtres san^uts
n'ont rien de comparable aux crimes qui les précèdent, les
accompagnent et les suivent ; à ces crimes qui souillent l'air
que Ion respire [aerem fœdans), et qui étaient terminés invariablement par la crémation des victimes, dont les cendres,
jetées aux vents, dans les douves des châteaux ou dans des
lieux cachés, étaient les derniers vestiges habilement détruits
par les meurtriers. « Et le nombre des victimes, reprend le
promoteur, s'élève à cejit^ quarante et peut-être davantage! »
(art. xxvu). Les articles suivants contiennent les détails de
ces horreurs : les complices, hommes ou femmes, qui

L'ACCUSATION. 283

s'étaieut faits les pourvoyeurs de Gilles ; leurs menées, leurs
habiletés auprès des eufaiils et des parents (art. xxvin) ; les
meurtres commis à Bouri'neuf, dans.le couvent des FrèresMineurs, où Gilles demeurait d'ordinaire en passant par cette
ville (art. xxix), les orgies do tables destinées à donner du
piquant et du vif à la débauche ; (art. xxx) Toblation faite au
démon delà main, des yeux, du cœur et du sang d'enfants
mis à mort (art. xxxi) ; la profanation sacrilège de l'office
de tous les Saints, chanté en Thonneur des esprits maudits,
et les aumônes faites en leur nom (art. xxxn) ; les espérances
de Gilles uniquement placées dans ces évocations ; ses
meurtres, ses débauches (art. xxxni) ; ses conversations avec
les évocateurs ; le commerce qu'il avait avec eux, Tétude de
leurs livres prohibés, pendant quatorze ans la protection
qu'il accorda à leurs personnes et à leurs œuvres (art. xxxiv
et xxxv) ; le travail secret qui eut lieu dans Champtocé et à
iVIachecoul, quand il reprit ces deux places sur sa famille pour
lès livrer au duc de Bretagne (art. xxxvi) ; le concours de ses
complices et de ses serviteurs (art, xxxvii) ; les remords du
coupable, ses résolutions frivoles de changer de vie et de
faire pénitence de ses fautes (art. xxxvni) ; ses rechutes, qui
font de lui un relaps, dans ces crimes (c qui amènent sur le
monde les tremblements de terre, la famine et la peste »
(art. xxxix) ; toutes choses universellement connues du peuple
dans toute la contrée (art. xt), forment la suite trop longue,
hélas ! et bien efl'rayante des attentats du baron de Rais :
« Voilà, conclut l'accusateur, voilà des crimes qui font de
Gilles de Rais un infùme, un hérétique, un idolâtre, un apostat
et un relaps » (art^^^i).

Il reste cependant un dernier crime à signaler et qui
forme comme le Iroisièmc chef d'accusation établi contre le
maréchal : c'est rinvas]on àmainai'mée du baron de Rais et.
de ses complices dans Téglise paroissiale de Saint-Etienne-dcMcr-!Morte ; la violence faite à un clerc de" la sainte Église,
Jean Le Ferron,au mépris de toutes les immunités ecclésiastiques déterminées et reconnues par le droit et les statuts

286 GILLES DE RAIS.

des conciles de la province de Tours (art. xui). Tels sonl les
crimes de Gilles do Rais ; telle est son audace qo*elle l'a
poussé jusqu'à s'en vanter publiquement, en présence de
témoins dignes de foi (art. xlhi) ; il les a commis, répète
l'accusateur, dans chacun des lieux plus haut énumérés
(art. XLiv) ; aussi, tant dans les paroisses de Maçhecoul, de
Saint-Elienne-de-Mer-Morte, do Saînt-Cyr-en-Rais, et de
Sainte-Marie de Nantes, que dans la majeure partie de la
Bretagne et dans les provinces limitrophes, l'opinion commune et la voix publique dénoncent Gilles de Rais ce comme
hérétique, relaps, sorcier, sodomite, invocateur des esprits
"màlîhST^devlhV meurtrier' d^enfants, pratiquant les arts magiques, apostat, idolâtre, sorti et pensant mal de la foi catholique, aruspex et areolus » (art. xlv) ; telle est Topinioa des
gens graves et vertueux sur le baron de Rais ; tels sont les
soupçons violents que Ton a sur sa conduite et sur sa vie
dans toute la contrée (art. xlvi) ; or, tous ces crimes causent
le plus grand dommage à la foi catholique, à la sainte
Église, notre mère, et au bien de l'État : ils sont, en effet,
un exemple pernicieux pour beaucoup et un danger des plus
graves pour le salut de Gilles lui-même (art. xlvii). Voilà
pourquoi, reprenant enfin tout ce qu'il a dit sur les bruits qui
couraient dans le peuple do la culpabilité du maréchal, et
affirmant de nouveau avec énergie que toutes les choses
susdites sont vraies, manifestes, au point qu'elles ne peuvent
ni être cachées ni être niées, et que l'aveu de Gilles luimême est venu sur quelques points fortifier le bruit populaire
(art. XLvm), le promoteur termine en assurant, que, par de
tels crimes, de tels excès, de tels délits, l'accusé a encouru
la sentence d^excommunicalion et toutes les autres peines
portées contre de tels coupables, les aruspices, les aréoles,
les donneurs de mauvais sorts, ceux qui évoquent ou conjurent les esprits malins, leurs fauteurs, leurs hôtes, leurs
fidèles, leurs défenseurs, tous ceux enfin qui se livrent à la
magie et aux arts prohibés ; qu*il est tombé dans rhérésic,
qu'il est relap^y ; qu'il a offensé la majesté de Dieu, plus

'L'ACCUSATION. 287

encore respectable que celle du prince, et encouru par consé(juent le crime de lèse-majesté divine ; qu'il a contrevenu
aux préceptes du Décalogue et aux lois de TEglise ; qu'il a
semé parmi les fidèles chrétiens une erreur des plus dangereuses ; qu'enfin il s'est rendu coupable de crimes aussi
énormes que honteux, dans les limites où s'exerce la juridiction de l'évêque de Nantes (art. xlix).

Aussi, le promoteur supplie les juges de rendre sur cette
cause un jugement définitif et de déclarer Gilles de Rais
deux fois coupable et deux fois excommunié, avec toutes les
peines déterminées par la loi : d'abord comme évocateur des
démons, hérétique et apostat ; et ensuite comme sodomite
et violateur des immunités de l'Eglise ; il demande qu'il en
soit puni et corrigé selon les prescriptions du droit et les
décisions des saints canons et il implore humblement pour
lui-même l'évêque de Nantes et le vice-inquisiteur. Car tout
ce qu'il vient de dire, il l'a dit en bonne forme et conformément au droit, autant du moins qu'il lui a été possible et
qu'il en avait l'obligation rigoureuse : il ne demande maintenant que d'être admis à faire la preuve de ce qu'il avance,
et il le fera, il le promet, sans longueur ni superQuité ; « ne
se réservant que le droit d'ajouter, de corriger, de changer,
de diminuer, d'interpréter, de mioux rédiger et de produire
de nouvelles choses, s'il est nécessaire, en temps et lieu convenables. »

Deux choses surtout sont à remarquer dans ce long réquisitoire : d'abord, il n'y est jamais parlé d'alchimie, ce qui
prouve qu'on ne faisait pas un crime à Gilles de Rais de
l'avoir pratiquée ; ensuite l'accusateur, en demandant à la fin
l'application des peines dues à ces crimes, retranche tout ce
qui a trait aux tortures et aux meurti'es de ses victimes :
preuve que ces crimes n'étaient pas du ressort du tribunal
ecclésiastique et relevaient directement du chancelier de
Bretagne. Apostat, relaps, évocateur des démons, sodomite,
et violateur des immunités de l'Eglise, voilà ce qu'est l'accusé
aux yeux du promoteur : sur ces crimes particuliers seule-

•^88 GILLES DE RAIS.*

ment porteut rexcommuuicatiou et les autres peines déterminées par le droit canonique.

Voilà Taccusation dressée contre Gilles de Rais, maréchal
de France :• c'est la plus teiTible, encore une fois, qui ait été
élevée au xv" siècle, sans même excepter celle qui^fut portée
contre Jeanne d'Arc, aussi fausse que celle-ci est vraie, aussi
peu solide que celle-ci est bien fondée, aussi haineuse que
celle-ci est modérée. Trouverait-on même, dans les annales
judiciaires do l'humanité, un réquisitoire plus lourd à la
charge d'un homme? Quelques hommes, il est vrai, ont paru
si coupables, qu'on leur a donné ce nom de monstre si prodigué, et avec tant de raison, à Gilles de Rais par les historiens et les romanciers : mais leur vie a été brisée par un
orage : un vent subit les emporta ; le poison, le fer, leurs
propres mains les ont fait dispai*aitre de la scène du monde
qu'ils avaient ensanglantée ; ils sont morts, mais dans un
marais, dans un combat, au fond d'un pateis, loin des regards
de la foule : autant que nos souvenirs nous rappellent le
passé, jamais si grand coupable, devant un tribunal siégeant
pour le juger, en présence d'une foule avide, où se pressent
et s'agitent autour de lui tant de victimes, n'entendit pareille
voix s'élever pour le maudire, ne vit dresser contre lui une
telle acousation, ne porta un tel poids de crimes lie monde
est moins lourd que le fardeau d'une telle vie.

Aussi, sous le poids qui Técrase, cet homme s agite :
il sent que c'est celui de toutes les vengeances divines et
humaines, que c'est la mort, et plus que la mort, la honte
éternelle. Comme le mal demeure encore en son sein et que
le crime l'habite, sans que le repentir, entré à la suite du
remords, l'en puisse chasser encore, l'orgueil, mais un orgueil
mêlé de craiutc et de honte, le fait regimber contre le châtiment qui l'atteint ; il trouve dure la main qui le frappe. Si
Ton en juge par la fureur où le fit entrer lacté d'accusation,
la lecture en fut souvent interrompue par ses dénégations et
ses injures. Aussi, quand Tévcque et le vice-inquisiteur lui
demandèrent sil voulait répondre aux différents chefs de

SES INSULTES. 289

crimes établis contre lui, s'il voulait les rejeter tous ou en
excepter seulement quelques-uns, par écrit et de vive voix,
il éclata en injures, et répondit avec hauteur et fierté qu'il
n'avait rien à dire sur de telles choses , que d'ailleurs l'évèque
et le vice-inquisiteur n'étaient pas ses juges et qu'il en avait
appelé de leur tribunal. Ce langage était rempli d'une insolence et d*uu mépris habituels chez un homme impatient de
tout frein, accoutumé plus à commander qu'à obéir : môme
sous le pied qui l'écrase, le dangereux reptile se redresse et
cherche à mordre. Bientôt, ne pouvant ni cacher ni contenir
la colère qui l'agite, il se répand en injures et en paroles
grossières : il s'écrie que ni l'évèque, ni l'inquisiteur, ni les
autres ecclésiastiques ne sont ses juges ; il a honte (ù pudeur !)
de paraître devant eux : « Simoniaques ! ribauds ! s'écrie-til, vous, mes juges? plutôt que de répondre à de tels ecclé- ^
siastiques et àde tels juges, j'aimerais mieux être pendu par
le cou à un lacet ! » En vain Jacques de Pencoetdic, officiai de
Nantes, en vain Geoffroy Pipraire, doyen de Tégliso SainteMarie de Nantes, délégué par les juges pour aider le promoteur, lui relisent et lui exposent quelques-uns des ai'ticles
de l'accusation : Gilles les fatigue l'un après l'autre par ses
emportements et ses insultes ; à toutes les assertions, il
oppose les démentis les plus outrageants ; à chaque mot
qu'ils disent, il redouble de fureur. De guerre las enfin,
il s'adresse a l'évèque de Nantes et lui dit en langue vulgaire :
« Je ne ferois rien pour vous comme evesque de Nantes. »
A cette scène violente, un grand tumulte s'élève dans la
salle : mais le promoteur demeure impassible sous ces éclats
de colère; il insiste avec énergie : il prie les juges, pour
la seconde fois, de demander au baron s'il veut répondre
à l'accusation de vive voix ou par écrit, et s'il désire qu'il lui
soit assigné un jour pour présenter sa défense : « Je vous
dis encore une fois, réplique le maréchal, que je n'ai rien à
répondre. »

Pour forcer cette obstination orgueilleuse, le promoteur
redouble ses attaiiues autour de lui : les juges le somment

290 GILLES DE RAIS.

de parler ; ils rinterpelleni par son nom à quatre fois diverses
et le requièrent, sous peine d'excommunication, de répondre
enfin aux diiïérents articles de raccusation, qui lui sont de
nouveau exposés, lus et répétés en français. A toutes ces
injonctions, à toutes ces menaces, mêmes refus, mêmes
démentis, mêmes colères, même hauteur dans le langage :
(( Est-ce que je ne connais pas parfaitement la foi catholique?
s'écrie-t-il ; ceux qui m'accusent de l'avoir trahie, ignorentils donc qui je suis? Je suis parfait chrétien et bon catholique. J'avoue et je confesse que si j'avais commis les crimes
que l'on vient dénoncer contre moi, j'aurais directement été
contre la foi catholique ; je m'en serais écarté; je m'en écar^
terais encore : sur tous ces points-làj je ne prétendsj en aucune
façon, bénéficier d'une ignorance qui n'existe pas. » Quelques
instants après, il ajoute : (c Je ne veux être enchaîné par
aucun privilège ecclésiastique; et je m'étonne, dit-il eu
interpellant le chancelier de Bretagne, Pierre de l'Hospital,
je m'étonne que vous, chancelier de Bretagne, vous laissiez des juges ecclésiastiques se mêler des crimes portés
contre moi et que vous souffriez même que l'on m'accuse
de telles infamies. » Dans cette lutte désespérée contre les
étreintes du châtiment qui l'enlace de toutes parts, son intention est manifeste : il veut faire traîner les choses en longueur, employer son crédit, corrompre peut-être ses juges,
tout au moins gagner du temps : un délai peut-être sera la
vie. L'insensé ! auprès de juges si bien éclairés, par
caractère et par devoir si indépendants, ses amis delà veille,
il est vrai, alors que l'on ignorait encore ses crimes, mais
aujourd'hui intègres représentants de la justice, il croit encore,
par une dernière et folle illusion, que ses paroles et ses déclarations peuvent compter pour quelque chose. Mais Fespoir
même de trouver plus de condescendance ou plus de faiblesse dans la justice séculière devait s'évanouir; avec sa
puissance, tout s'était écroulé, sou crédit avec le reste : le
chancelier do Bretagne lui répondit en affirmant la compétence du tribunal de l'évêque, et lui conseilla, s^il n'était pas

SES INSULTES. 291

coupable des crimes dont ou le chargeait, do répondre à
laccusation : car son intérêt était mémo do demander que la
lumière fût faite dans une cause, où il ne s'agissait avant
tout que de son honneur et peut-être de sa vie.

Innocent, Gilles de Rais eut embrassé cet avis comme le
naufragé une planche de salut : Tinnocenco n'espère qu'en
une chose, la vérité ; ello ne réclame qu'une seule chose,
la lumière. C'est ce que redoute le plus un coupable,
qui ne veut échapper & la justice qu'à la faveur de l'erreur
et des ténèbres. Jusqu'à ce qu'un repentir sincère ait amené
à sa suite le désir de l'expiation et le mépris de la vie, Gilles
se révoltera contre le conseil du chancelier de Bretagne.
Aussi, comme il persévérait dans son obstination et dans ses
refus, l'évêque de Nantes et le vice-inquisiteur, à la requête
de Guillaume Chapeillon, le déclarèrent manifestement
contumace, l'excommunièrent par acte écrit et firent pro*
clamer devant la foule la sentence qui le frappait. Toutefois,
toujours sur la demande du promoteur, ils décidèrent en
même temps que l'on passerait outre et que l'on poursuivrait
le cours des débats. Toujours de vIn'c voix et non par écrit,
le maréchal en appela encore de cette sentence d'excommunication et de ses juges ; mais ce nouvel appel fut, aussi bien
que le premier, rejeté comme frivole par Jean de Malestroit
et Jean Blouyn. Les crimes de Gilles de Rais étaient de ceux
sur lesquels le pardon des victimes et do Dieu peut descendre,
mais non pas la clémence des juges. Aussi, eu égard à la
nature extraordinaire du procès, vu surtout la grandeur, le
nombre et Ténormité des crimes dont l'accusaient les témoins
et le promoteur, les jugesdéclarèreuthautementetpourla dernière fois, que le baron ne pouvait en appeler de leur tribunal
à uu tribunal supérieur, et, pour ces causes, refusèrent même de
diirércr de quelques jours la poursuite des procédures : cette
sévérité s'accordait avec la justice, car le droit no leur
permettait pas d'iiilcrroniprc le procès sur un simple appel.
C'était procéder sagumeut, conformément au bon sens et à
la raison : tout éuorgumèue, qui agirait aujourd'hui de la

292 GILLES DE RAIS 1

mémo façon que Gilles, serait traité de la même manière par
nos tribunaux contemporains : pour entraver la marche de
la justice, le moyen serait trop facile, s'il suffisait à Taccusé
de récuser ses juges : contre de tels appels, autrefois comme
aujourd'hui, la loi fortifiait la justice, et il serait déraisonnable de faire un crime aux juges de Nantes d'une actiou
qu'on serait tout disposé a louer dans les juges d'une cour
d'assises. Cependant, pour permettre au baron d'assister à
l'acceptation de l'acte d\iccusation par le tribunal, et au
promoteur de produire les témoins à charge, les juges
fixèrent la prochaine séance au samedi suivant, 15 octobre;
les témoins y seraient reçus à prêter serment en présence de
Gilles et le baron lui-même admis de nouveau à présenter
la défense.

La . séance, qui durait depuis plusieurs hem*es déjà, au
milieu des sentiments les plus divers des assistants, fut close
par la lecture des lettres de pouvoirs, accordées par Guillaume
Mérici, grand inquisiteur de France, enfaveurde Jean Blouyu,
comme vice-inquisiteur de la foi dans la ville et dans le
diocèse de Nantes. Los droits de l'évêque étaient clairs aux
yeux de tous, et même de Taccusé; ceux du vice* inquisiteur
ne l'étaient pas moins. Gilles cependant, qui, au 19 septembre, avait d'abord déclaré qu'il acceptaitpour juge tout
inquisiteur de la foi, quel qu'il fut, venait de forfairc hautement à sa parole en rejetant la juridiction de frère Jeau
filouyn. Avant de passer outre, il convenait que cette autorité légitime fut mise avec évidence dans son jour et que
tout soupçon d'illégalité fut écarté avec le plus grand soiu.
Les lettres patentes du gi*and inquisiteur de France furent
donc produites devant la foule. Elles étaient écrites en latiu.
sur parchemin,* munies du sceau de Guillaume Mérici sur
cire rouge, appendu au papier par une queue également eu
parchemin. En voici le texte dans son entier: nous lo donnous
ici, car c*est la pièce la plus importante qui nous soit restée
sur le second juge de Gilles de liais.

« Guillaume Mérici, de TOrdre des Frèi-cs Prêcheurs,

SRS INSULTES; 293

jnrofessour de théologie sacrée, par autorité apostolique
pand inquisiteur de l'hérésie dans le royaume de Franco
i notre bien-aimé frère en Jésus-Christ, Jean Blouvn, au
couvent de notre Ordre, dans la ville de Nantes, salut en
Fauteur de notre foi, Notrc-Seisrneur Jésus-Christ.

M L'hérésie, nous dit Tapo-re, est un mal, qui, pour n'être
pas coupé jusque dans sa racine par le fer de Flnquisitiou,
se propage comme un chancre en secret, et dans l'ombre
porto la mort aux Ames simples. Aussi, afin d'agir, dans
l'intérêt même de leur salut, contre les hérétiques, leurs
fauteurs, les gens malfamés pour cause d'hérésie, ou suspects
de ce crime; contre ceux qui s'opposent à l'Inquisition, ou
qui en troublent le libre exercice , il faut de grandes précautions et une rare prudence. Nous avons pleine confiance en
le Seigneur que vous êtes doué de la capacité et de la compétence voulues pour exercer cette haute charge : voilà
pourquoi, du conseil de plusieurs d'entre nos frères, dont la
sagesse est reconnue de tous, nous vous avons fait, établi
et créé, et aujourd'hui encore, par les présentes lettres, nous
vous faisons, nous vous établissons, nous vous créons, dans
toutes les formes et avec les conditions requises par le droit,
et du mieux qu'il est entre nos mains, notre vicaire dans la
ville et le diocèse de Nantes. Par ces lettres donc el
par concession, toute puissance vous est donnée contrôles
hérétiques et contre les coupables désignés plus haut, quels
qu'ils soient d'ailleurs. Ainsi, enquêtes, citations, entrevues,
interrogatoires, vous pouvez contre eux tous ; vous pouvez
les faire saisir, les retenir prisoiuiiers, procéder contre eux
en justice, de toute manière que vous jugerez convenable,
même jusqu'à la sentence définitive inclusivement; vous
pouvez enfin tout ce qui, par coutume ou de droit, appartient
à la rharize dinquisilcur : rar, en tout cela, aussi bien par
la force du droit coinunin que grâce aux privilèges spirituels
dont jouit riiiquisition, nous vous donnons, autant qu'il est
on nous, tous nus i)ouvoirs. En témoignage de quoi, nous
apposons notrr i^ceau à ces lettres patentes.

«Donné ù Nantes, !♦* 2G juillet 1420. G. Mérici. »

294 GILLES DE RÂlS.

Ces lettres anéantissaient jusqu'aux dernières objections
de Gilles de Rais. Elles furent lues et publiées en sa présence
par les juges. Lorsque la lecture en fut achevée, Jean de
Malestroit et Jean Blouyn demandèrent encore à Taccosé
s'il avait quelque chose à dire sur ces lettres de pouvoir, cl
s'il voulait, par écrit ou do vive voix, en retrancher quelque
chose ou leur opposer quelques raisons : « Non , » répondit
Gilles avec hauteur. Sur cette réponse, les marques particulières, la signature, la suscription et le sceau des lettres
de Guillaume Mérici furent mis sous les yeux de personnes
dignes de foi, toujours en présence de Gilles de Rais, et les
juges, après cette épreuve, les déclarèrent suffîsammenl
reconnues et authentiques. Enfin, avant de se retirer, le
promoteur demanda aux notaires plusieurs copies du procèsverbal, et la séance fut levée. Gilles, la colère dans le cœur,

,, le dédain répandu dans tous les traits de sa figure et dans sa
démarche, fut reconduit à la chambre qui lui avait été

i assignée comme prison ; la foule, tout émue encore par les
sentiments divers qu'avaient excités en elle des débats si
passionnés, se dispersa de plus en plus curieuse de ce que
réservait l'avenir.

Tels furent les incidents de cette mémorable journée, qui
tient une place si importante dans les procédures de cette
cause. Gilles parut à tous les yeux avec une fierté hautaine
et laissa échapper, par ses gestes et dans ses paroles, tous les
signes de son caractère violent et emporté. Mais sous ce flot
d'injures et de paroles grossières, dans ces appels réitérés,
l'on devrait dire désespérés, à un tribunal supérieur, et sous
ce masque d'innocence dont il cherche vainement à voiler
ses crimes, un œil exercé pouvait entrevoir les troubles
secrets de son âme et ses inquiétudes de l'avenir. R s'était
naturellement présenté à son esprit de se soustraire à la
juridiction déjuges, qu'il savait incorruptibles et qu'il devinait
bien avoir pénétré tous les secrets de sa vie ténébreuse; de
faire traîner au moins le procès en longueur, pour permettre
à la fortune, ù l'argent, à l'influence et à l'amitié, à tous

SES INSULTES. 293

CCS auxiliaires réunis peut-être, de lo sauver des mains de la
justice; et, pour arriver à son but, iln'estmoyensqu^il n'avait
mis en œuvre. Mais ses juges furent aussi peu touchés de
ses appels qu'insensibles à ses outrages et à ses colères ; ses
emportements vinrent se briser contre leur fermeté ; le
temps était passé où tout tremblait devant lui. En sentant
inébranlable le roc, où, victime durant plus de huit années
d'un orage qui avait englouti tant de ses enfants, il avait
jeté toutes ses ancres, le peuple releva la tète vers le ciel,
y aperçut luire un signe de salut, et, à cette vue, un rayon
d'espérance et de joie vint éclairer son visage obscurci
par le deuil: c'était la justice de Dieu qui venait; on allait lui
livrer sa proie \

I Pour tous les détails, v. Proc, Ecclés., depuis lap.xni jusqu'à la p. zzxri.

XT

PROCÈS DE GILLES. — PROCÉDURES ECCLÉSIASTIQUES.
LA SOUMISSION. — LES AVEUX. — LA CONDAM?fATIOX.

La journée du jeudi, Idoctobre^ ne permettait pas d'espérer
en Gilles de Rais un esprit plus trai table le surlendemain.
Un seul jour pourtant suffit pour faire tomber tout ce dédain :
le samedi, 13 octobre, Gilles, que nous avons vu si fier, parut
devant le tribunal aussi soumis à ses juges, qu*il avait paru
grossièrement révolté contre eux Tavant-veille. Cependant
la séance, au début, ne faisait pas prévoir le changement
subit qui se manifesta ù la fin. En effet, lorsque, à la prière
du promoteur, Tévêquc de Nantes et le vice-inquisiteur lui
demandèrent s*il avait enfin résolu de répondre aux divers
articles de Taccusation, comme Tavant- veille, Gilles riposta
qu'il n'avait rien à dire. Les juges alors lui posèrent cette
question : « Reconnaissez-vous que nous sommes ici vos
juges légitimes? » A cette demande, Gilles de Raïs, —
était-ce sincérité? était-ce habileté de sa part? — répondit :
« Oui, je reconnais comme mes juges monseigneur Tévêque
de Nantes, l'inquisiteur Guillaume Mérici et le vice-inquisiteur Jean Blouyn, par lui délégué; et je reconnais de plus
que j'ai commis les crimes, qui me sont imputés, dans les
limites de leur juridiction. » Puis, entrant dans des sentiments de regret et d'humilité ot versant des torrents de
larmes, il demande pardon à Tévêque de Nantes , au viceDENEGATIONS. 297

inquisiteur ot aux autres ecclésiastiques de leur avoir parlé
la surveille en termes si injurieux et d'avoir prononcé contre
eux des paroles « sinistres ». Une telle soumission après une
telle fureur serait faite pour étonner, si Ton ignorait que les
Ames mobiles sont sujettes à ces contradictions. Peut-être
aussi faut-il voir dans cette transformation, qui fut encore
incomplète, un effort de ce cœur abaissé par le mal, mais
cherchant a se relever vers le bien.

Non moins charmés que surpris de ce changement aussi
subit qu'inespéré, Tévèquc et le vice-inquisiteur lui déclarèrent que, par amour pour Dieu , ils lui pardonnaient
volontiers les excès auxquels il s'était porté contre eux. De
son côté, le promoteur se hâte de profiter des heureuses
dispositions de l'accusé afin de l'engager par ses propres
serments : il demande et il obtient que l'on passe à la discussion et aux preuves de l'acte d'accusation. Gilles déclai'e
qu'il y consent volontiers ; il fait même le serment de ne rien
cacher de la vérité. L'évèque de Saint-Brieuc, Jean Prégenl,
lui donne lecture en latin do tous les points de Taccusation
et les lui expose ensuito en français l'un après l'autre. Il
n'avait pas fini que le maréchal déclara spontanément que
plusieurs de ces articles étaient certains et qu'il en reconnaissait toute la vérité. «Il est vrai, dit-il, que l'Église de Nantes a
son église cathédrale et son évèché bien délimité; il est vrai
que, depuis vingt ans, Jean de Malestroit en occupe avec
honneur le siège épiscopal; il est vrai que je suis justiciable
de son tribunal dans les choses spirituelles et que les châteaux de Machecoul et de Saint-Étienne-de-Mer-Morle sont
situés dans les limites de son diocèse; il est vrai aussi que
j'ai reçu le baptême et renoncé au démon, à ses pompes et à
ses œuvres. » Jusque-là, comme on le voit, le maréchal ne
s'engageait pas beaucoup : la suite prouve qu'il était loin
encore de faire des aveux complets, car elle diffère singulièrement de ce qui précède. « Mais que j'aie ou invoqué
moi-même ou fait invoquer par d'autres les esprits malins,
s'écrie-t-il; que je leur aie offert ou fait offrir des sacri298 GILLES DE RâIS.

flcoSy rien n'est plus faux. Pour tout diro, à la vérité, j*ai
bien reçu autrefois, à Angers, d'un soldat jeté en prison pour
cause d'hérésie, un livre qui traitait de Falchimie et de l'évocation des démons; plus que cela, je Tai lu à plusieurs
reprises et je Tai fait connaître à plusieurs personnes d'Angers; j'ai même eu avec ce soldat plusieurs entretiens sur
Falchimie et sur l'évocation des démons : mais tout s'est
Borné là; quelques jours après, je lui ai remis le livre que je
lui avais emprunté. » Ainsi, l'attente des juges et de la foulo
est encore une fois trompée : tout ce qui est de nature à
ne pas le faire juger coupable et condamner sévèrement, et
ses tentatives d'opérations alchimiques,' et ses déceptions, et
ses espérances toujours vivantes, Gilles avoue toutes choses :
quant au reste, qui constitue véritablement l'accusation et le
crime, il nie qu'il soit véritable : c Non, je n'ai jamais évoqué
le démon, afiirme-t-il, et si, par ses témoins, aux dépositions
desquels je déclare ajouter foi et m'en rapporter, mon accusateur peut prouver que j'ai ou invoqué moi-même ou fait
invoquer par d'autres les malins esprits, que j'ai fait ou fait
faire avec eux un pacte quelconque, que je leur ai offert on
fait offrir des sacrifices et des oblations, eh bieni dans ce
cas, je m'offre à être brûlé vif! » Défi superbe! L'imprudent!
il croit, il espère encore qu'il pourra tromper ses juges : il
compte sur les dénégations de ses complices. « Vous pouvez,
dit-il en effet au promoteur, vous pouvez produire contre
moi tous les témoins que bon vous semblera; vous pouvez
les interroger sur les différents chefs de l'accusation et s«r
toute autre chose que vous voudrez : je reconnais d'avance
toute la valeur de leurs dépositions. » Graves engagements,
bientôt suivis d'an^ères déceptions.

Un grand point cependant était acquis : Gilles reconnaissait l'autorité de ses juges ; on allait procéder sans retard à
l'audition des témoins. Mais avant, le promoteur demande
qu'ils soiontadmis, Gilles et lui, à prêter serment sur les saints
Évangiles, et les juges le lui accordent. Ils s'avancent donc
Tun après l'autre, larcusateur et l'accusé, et font entre les

LES AVEUX DES COMPLICES. 299

mains de Tévèquc et du vîce-iuquisiteur, la main droite appuyée sur les feuillets sacrés, le serment de dire toute la vérité
sur les articles de raccusation. A peine cette cérémonie estelle achevée, que les différents témoins, et particulièrement
les complices de Gilles, sont introduits dans la salle des
séances, en présence du maréchal, jadis leur compagnon de
débauches et d'orgies, aujourd'hui leur compagnon de captivité : ce sont Henriet Griart, Etienne Corillaut, dit Poitou,
François Prélati, de Monte-Cativo, Etienne Blanchet, de
Saint-Malo, Théophanie ou Étiennette, veuve de Robin Blanchu, et Perrine Martin, surnommée la Meffraye. Ils ont tous
été assignés devant le tribunal par Robin Guillaumet, huissier de la cour ecclésiastique; ils sont tous témoins à charge;
tous ont été appelés par le promoteur. Comme Guillaume

•

Chapeillon et Gilles de Rais, ces témoins prêtent serment
entre les mains de Jean de Malestroit et de Jean Blouyn : ni
la faveur, ni le ressentiment, ni la crainte, ni la haine, ni
Tamitié, ni l'inimitié n'auront aucune port dans leurs paroles
et ils mettront de côté tout esprit de parti et toute affection
personnelle, pour n'avoir d'égards que pour la vérité et la
justice. En même temps, Gilles, de son côté, renouvelle ses
promesses et dit qu'il s'en tiendra aux dépositions des témoins , mais sans renoncer cependant à son droit de les contrôler*. Sur quoi, ses juges lui dirent alors : « Voulez-vous
poser vous-même les questions, et les témoins y répondront?
Si tel est votre désir, nous y consentons volontiers, et, afin de
vous laisser plus libre, nous vous donnons tout ce jour et
toute la journée de demain pour y penser. » — « Non, répondit Gilles; je m'en rapporte en tout à la conscience des témoins. » Sur ces paroles, ceux-ci furent emmenés dans une
salle voisine pour y être interrogés l'un après l'autre par les
greffiers du tribunal.

Il se produisit alors un fait sans précédent dans ces débats.
Aussitôt qu'ils sont sortis, Gilles tombe à genoux au milieu

1 Pror. ecr/és., p. X.XXV.

300 GILLES DE RAIS.

de Tassombléc; do profonds soupirs s'échappent de sa poitrine; une vivo douleur se manifeste sur son visage par des
larmes abondantes; il prie et supplie humblement Tévéquo
de Nantes et le vice-inquisiteur de l'absoudre do nouveau,
mais par écrit, de la sentence d'excommunication qu'il a
encourue pour avoir refusé de répondre aux accusations
portées contre lui. L'cvêque se rendit volontiei*s à sa prière;
tant en son nom qu'au nom du vice-inquisiteur, il leva par
^^crit l'excommunication qui pesait sur le maréchal, et, après
lui avoir imposé uiic peine proportionnée h sa faute, l'admit
{i la participation des sacrements et le rétablit [dans l'unité
des fidèles chrétiens et do l'hglise catholique : la sentence
en fut annoncée publiquement au peuple, dans la salle du
tribunal. Après quoi, les juges fixèrent au lundi suivant,
17 octobre, Taudition de nouveaux témoins assignés par'
le promoteur et la poursuite du procès*.

Après cette séance, eut lieu par-devant Delaunay, Lesné
et Petit, huissiers, l'interrogatoire des témoins, qui avaient
été admis à prêter serment. Serviteurs et complices des
débauches du maitre, leurs aveux devaient avoir le plus
grand poids contre Gilles do Rais, une importance d'autant
plus indiscutable qu^ils fournissaient des armes contre euxmêmes. En s'en rapportant avec un tel air d'assurance à
leurs déclarations et à leur conscience, le maréchal avait-il
espéré qu'ils cacheraient la vérité à ses juges? Illusion qui
s'évanouit bien vite, si elle habita son àme. Caries aveux de
Prélati, deBlanchet, de Poitou et d'Henriet, furent complets,
.spontanés , « do leur franche volonté, sans torture ni question
aucune ' » ; leurs dépositions furent écrasantes pour Gilles de
Rais et donnèrent à penser ce que Ton devait croire de ses
aveux ou de ses dénégations. Les dépositions des autres

* Proc. ecc/tfjf., p. xxxii à xxxMi.

Étaient présents : Jfnu l'rrtjent, évè((ue de Saint-Brieuc ; Fierté de CHot'
pitfil; Retfunud Coffnlin , licencié è? lois ; GuiUaume de Gmntboay$; Jean
Chauvin; Ciuiiiauf/n.' df Montifjnn; Hobett df la Hiriére^ avec une foule imuieofe
tle témoins spéciuleniont cités par les juj^es.

« Proc. ch\, fo 372.

LES AVEUX DES COMPLICES. 301

témoins no nous ont pas été conservées; on ne peut trop le
regretter. La Meffraye, en particulier, dut fournir sur les
crimes, auxquels son nom demeurera désormais attaché dans
nos campagnes, des détails aussi intéressants que terribles.
Mais la perte de ces aveux, qu'elle soit due au hasard ou à la
négligence dos scribes, ne rend que plusprécieuxles aveux des
autres complices. Toute la suite des crimes de Gilles de Rais,
qui forment une si longue chaîne, s*y trouve déroulée à nos
yeux : évocations, sacrifices, offrandes sanglantes au démon,
meurtres d'enfanls, détails des raffinements apportés dans
lart de faire souffrir les innocentes victimes, peinture d'une
débauche qui fait frémir : rien ne manque au sombre tableau de ces huit années de crimes inouis; et, parmi tous ces
détails, une lumière répandue, qui force la conviction dans
les esprits. Pas une contradiction, non seulement dans les
paroles d'un même témoin, mais encore dans les dépositions
de tous ; ce sont les mêmes faits, rapportés aux mêmes dates,
reproduits avec les mémos détails ; on dirait que ces hommes,
qui viennent séparément témoigner de la vérité, avant de se
présenter devant les intcri'ogateurs, se sont entendus entre
eux dans leur prison pour dire les mémos choses. Il n y avait
donc plus de raisons de douter encore ou des crimes ou des
coupables : les bruits publics, les plaintes des pères et des
mères, leurs accusations réitérées, se trouvaient tout à coup
justifiées par des preuves irréfutables. Si Gilles de Rais, de
la pièce voisine qui lui servait de prison, avait pu entendre
SCS amis parler, il aurait senti quil était perdu. Cependant,
quelques jours encore, et des preuves, sinon plus concluantes, plus émouvantes du moins, parleront contre lui et
jetteront dans sa vie ténébreuse, comme une dernière lumière
plus éclatante que toutes les autres : elle jaillira des propres
paroles du coupable, qui mieux qu'aucun homme connaît
les replis tortueux de cette vie; ce sera (iillcs lui-mèm€t,
qui établira rontrc lui-même, dans une entière, effrayante
ri libre cunfossi^jn de tous ses crimes, la plus terrible des
i'liar::es.

302 GILLES DE RÂlS.

Les séances du lundi, 17 oclobro, et du mercredi, 19, furent
entièrement employées à la prodûclîôiTdo tto'u veaux témoins.
Avant d'être entendus, ces témoins prêtèrent comme les
autres serment sur les saints Evangiles, entre les mains des
juges. Le 17, comparurent les témoins des sacrilèges qui
avaient été commis à Saint-Ëtienne-de-Mer-Morto : c'étaient
le marquis de Ceva, Bertrand PouUein, Jean Rousseau, Gilles
Heaume et frère Jean de Lanté, bénédictin, prieur de Chéméré, au diocèse de Nantes *. Le 19, comparurent des témoins
pour les crimes commis sur les enfants : c'étaient Jean de Peny coetdic, professeur utriusquejurisj Jean Andilaurech, André
Seguin, Pierre Vimain, Jean Orienst, Jean Brient, Jean Le

; Veill, Jean Picard, Guillaume Michel, Pierre Drouet, Eutrope
Chardavoine, Robin Guillemet, chirurgien *, Robin Riou,
Jacques Tinnecy et Jean Letoumeur. Comme les premiers,
tous ces hommes firent le serment de dire la vérité, sans
considérer ni prières, ni récompense, ni affection, ni la
crainte, ni la faveur, ni la haine, ni le ressentiment, ni
Tamitié, ni Tinimitié. Au 19 comme au 15 octobre, les juges
mirent le maréchal à même de poser lui-même les questions,
et lui offrirent encore deux jours complets pour y pensera
loisir; mais, ainsi que la première fois, Gilles refusa toute
faveur déclarant qu'il s'en rapportait complètement à la
sagesse des greffiers de même qu'aux dépositions et à la
conscience des témoins. Quant à lui, quoique invité de
nouveau vers la fin à fournir sa défense, il répondit qu'il
n'avait rien de plus à dire que ce qu'il avait dit déjà*.
Les témoins dont nous venons de parler, furent interrogés

* Proc, ecclés., p. xxxvii, xxxviii.

Assistaient : Jenii Prégent^ évoque de Saint-Brieuc ; Pierre de FBoipUoi;
Robert de la Rivière ^ Regnaud Godelin, Jean Chauvin, Hervé Lévy, GuUiaume
de Montigné, Guillaume Desprez, curé du diocèse de Rennes ; Olivier Letw,
chanoine de Nantes, avec une multitude d'autres personnes, spécialement
requises comme témoins.

3 Peut-être y avait-il ou une sorte d'enquête de médecine légale.

3 Proc, ecclés., p. xxxix, XL.

Étaient présents : Jean Prégent, Pierre de Viiospital, Robert d'Espimiy,
chevalier; maître Gilles Lebel, Robert de la Rivière, Raoul de la Mouuet^f curé
de Guérande; Regnaud Godelin, Jean Guyole, etc., etc.

LES AVEUX DES COMPLICES. 303

et entendus après chaque séance parles greffiers du tribunal;
et sur raffaîre de Saint-Ëtienne-de-Mer-Mortc comme sur
les autres crimes de Gilles de Rais, leurs dépositions furent
ce qu'avaient été lès précédentes, unanimes et uniformes : la
cause élait donc suffisamment insfruriFrll: ne restait plus
qu'à tirer de Gilles des aveux personnels. Car le jeudi,
20 octobre, les juges ne siégèrent que pour entendre la lecture faite par Guillaume Chapeillon de tout ce qui s'était
passé depuis Touverture des débats, et pour demander à l'acsnsé ce qu'il avait à dire sur cet ensemble ou h opposer aux
conclusions du promoteur. Gilles répondit encore qu'il n'avait
rien à ajouter à ce qu'il avait déjà dit. Sur quoi, les juges lui
répliquèrent : « Youlez-vous que nous assignions un jour
pour donner lecture des paroles et des dépositions des
témoins? » — « La chose n'est pas nécessaire, repartit le
maréchal, attendu les aveux que j'ai déjà faits et ceux que
j'ai l'intention de faire encore. » — « Youlez-vous, au moins,
que les paroles et les dépositions des témoins soient rendues
publiques? » — « Oui, répondit Gilles. » Alors, sur son
consentement, l'évêquo et le vice-inquisiteur, firent donner
lecture de ces dépositions. Quand elle fut terminée, s'adressant à l'accusé, ils ajoutèrent : « Avez-vous quelque chose à
dire et contre les témoins et contre leurs dépositions? voulezvous en retrancher quelque point? » — < Non! » dit spontanément le maréchal. A cette parole, le promoteur se lève;
il s'écrie que cet aveu de Gilles donne aux témoins et à
leurs paroles une autorité qui démontre assez la réalité des
crimes et la personne du coupable. Cependant, pour que la
lumière soit plus complète encore et découvrir toute la
vérité, il fait instance pour que le baron soit soumis à la torture ou à la question. La demande était grave, dit le procès;
etl'évêque de Nantes et le vice-inquisiteur demandèrent sur
ce sujet l'avis des assesseurs : ce fut uniquement sur leur
conseil qu'ils décidèrent d'appliquer la torture à l'accusé *.

' PrvC. ecclés.j p. XL, XLI, XLH.

Étaient présents : Jean Pt^égent, Roàei'i (TEspinay^ Hervé Lévy^ Robert de la

304 GILLES DE KÀIS.

Le lendemain, vendredi, 21 octobre, vers Theure de tierce,
les j uges se rassemblèrent dans la salle basse du château de
la Tour-Neuve. Ils avaient fixé, dirent-ils, le samedi, 22,
pour entendre la défense de Gilles ; mais puisque la veille ils
avaient décidé que la question lui serait donnée, ils allaieul
procéder immédiatement à Tapplication de la torture. Aussitôt
ils firent venir Gilles do Bais devant eux. Il arrive fort pâle,
bouleversé par les inquiétudes, épouvanté à Tidée du supplice qu'il va subir ; il tremble, il supplie humblement ses
juges de différer la torture jusqu'au lendemain, qui lui a été
assigné pour sa défense. Pendant ce temps-là, dit-il, il débbérera en lui-même sur les 'crimes dont il est chargé ; il contentera ses juges, si bien qu'il ne sera pas même nécessaire
d'avoir recours au supplice ; pour entendre sa confession
enfin, il les prie de désigner Jean Prégent, évèque de SaiulBrieuc, pour la cour ecclésiastique, et Pierre de THospital,
président de Bretagne, pour la cour séculière , s'oflrant de
faire devant eux des aveux complets, mais loin de la salle où
la torture est préparée. Sur ces instantes prières, Jean de
Malestroit et frère Jean Blouvn accédèrent à ses désirs; ils
nommèrent pour Tentendre Tévêque et le président que
Gilles avait lui-même demandés ; ils reculèrent aussi la torture jusqu'à deux- heures de l'après-midi et lui déclarèrent
en fi ni que, dans le cas où il voudrait faire des aveux, par
« amour pour lui », ils ne le soumettraient pas à la questiou
avant le lendemain.

A deux heures de l'après-midi, Tévèque, le vice-inquisiteur et le promoteur revinrent dans la salle basse du château*.
Jean Prégent, évèque de Saint-Brieuc, etPieiTcdel'flospital
président de Bretagne, spécialement députés par les juges
ecclésiastiques pour entendre les aveux de Gilles, se reu
dirent dans sa chambre. Ils étaient accompagnés, Tévèque,

/î/t*>;v, Jean Duvtmd, curé de IJlaiu ; (iuiiiaume Pérou, Michel Mouiéûn, cufc
il'Aiiceiii», et une foule énorme d'aulrcd personnes.

« Proc. ccc/ejf., {>. XLii, XLiii, XLiv. — Etaient présenta : Roftert d'K^piMUYvuti de Hocer/fy Robert de la Hivière, Pierre Jucte, Jean lie Vennee, âvec une
foule très cousidéral)ie de iéuioins et de curieux.

SES AVKUX. 305

par un des greffiers de la cour ecclésiastique, nommé Jeau
Petit, auquel nous devons la relation qui en fut faite au
tribunal de l'Église ; et le président de Bretagne, par Jean
de ïqusçhcronde, qui nous a laissé la relation du procès
civil. En leur compagnie étaient encore, Yvon de Roscerff,
écuycr de Jean Labbé, le capitaine breton qui avait arrêté le
maréchal de Rais à Machecoul ; Robert d'Espinay, Robert de
la Rivière, Jean de Venues et plusieurs autres personnages
appelés pour servir de témoins. La chambre quliabitait Gilles
était située, comme nous Tavons dit, dans la partie supérieure du château de la Tour-Neuve et aménagée avec le
luxe qui convenait pour un si grand personnage. Dans une
pièce voisine, la torture était préparée, mais cachée aux
regards du maréchal. Lorsque tout le monde fut introduit,
Gilles prit la parole et, librement, sans ombre même de
violence ou de menace, il entra de lui-même dans le récit de
ses crimes.

Le président de Bretagne l'interrogea d'abord sur lenlèvemcnt et le meurtre des enfants ; sur les crimes qu'il avait
commis avec eux et les détails de la mort qu'il leur faisait subir ; enfin sur les évocaticms des démons, les offrandes,
les promesses et les sacrifices sanglants offerts en leur
honneur. Le baron, visiblement rempli de douleur, avoua à
Pierre deTHospitalct aiLx autres assistants qu*il avait commis
tous les crimes dont on parlait : « Où et depuis combien de
temps avez-vous commencé? »lui demandèrent Tévêquc et le
président do Bretagne. — « Au château de Champtocé, dit
Gilles, mais j'ignore depuis combien de temps : ce que je
sais du moins, c'est que j'ai commencé Tannée où mourut
mon aïeul Pierre de Craon, seigneur de la Suze. » — « Et
qui vous donna l'idée de commettre res crimes? » demanda
Pierre de l'IIospital. « Personne, répondit Gilles ; mon imagination seule m'y a poussé : la pensée ne m'en est venue
que de moi-même, de mes rêveries, de mes plaisirs journaliers et de mon goût pour la débauche : je n'ai jamais eu en
tout cela que l'intention d'assouvir mes désirs. » Et comme

306 GILLES DE RAIS.

le président de Bretagne s'étonnait de lui entendre dire qa il
avait eu de lui-même la pensée do pareils crimes, et qu'il le
pressait^ tant pour le soulagement de sa conscience que pour
obtenir plus facilement son pardon « de notre Sauveur très
clément », de lui avouer le motif qui Tavait poussé à ces
excès et le dessein qu'il s'était proposé en les commettant,
le baron, comme « indigné en quelque sorte » de l'insistanco
de Pierre de Tllospital et du soin minutieux qu'il mettait
dans SCS questions, lui dit en français : «Hélas ! Monseigneur!
vous vous tourmentez et moy avecques I » — « Non, lui
répondit également eu français le président de Bretagne,
je ne me tourmente point ; mais je suis moult esmerveillé
do ce que vous me dites et ne m'en puis bonnement contenter ; ainczois je désire et vouldroye par vous en savoir
la pure vérité, pour les causes que je vous ay jà souventes
foiz dictes. » — « Vrayment, lui répondit Gilles, il n'y avait
autre cause, fin, ne intention que ce que je vous ai ^i;je
vous ay dit de plus grans choses que rCest cest cy^ et assez pour
faire mourir dix mille hommes. » Gilles disait la vérité et
avait raison : puisqu'il avouait ses crimes, il importait peu
de savoir le motif qui les lui avait fait commettre et il
n'appartenait qu'à la curiosité de le rechercher. H est vrai
que Pierre de l'Hospital ne pouvait croire au motif avoué
par l'accusé, et la curiosité ou plutôt l'étonnement l'avait
porté à insister. Cependant, devant l'affirmation réitérée de
Gilles, il ne poussa pas plus avant et laissa le maréchal tranquille sur ce point.

Mais il fit alors amener dans la chambre de Gilles de Rais
son ami et son complice, François Prélati, qui, aurapportde
l'évèque de Saint-Brieuc, avait déjà confessé avoir offert au
démoiflc sang et les membres d'un petit enfant. Lorsque
Prélati fut arrivé et mis en présence de Gilles de Rais, le
président de Bretagne, devant tous les assistants, leur
demanda s'ils avaient vraiment accompli les évocations et
les sacrifices qu'ils avaient avoués: « Oui, » répondirent41s;
et François Prélati ajouta qu'il avait fait plusieurs évocations

SES AVEUX. :i07

des démous, de Barron en particulier, par ordre de Gilles de
Rais, tant en sa présence que durant son absence : « J'ai
moi-même, reprit Gilles là-dessus, assisté à deux ou trois
évocations, en particulier à mon ch&teau de TilTauges et
à Bour^euf-en-Rais ; mais je n'ai jamais vu ni entendu
aucun démon, bien que j'aie ti*ansmis à Barron, par le ministère de maître François ^ une cédule écrite de ma propre
main, signée de mon nom avec mon propre sang : je m'y
obligeais envers lui, comme son fidèle sujet, à faire toutes
ses volontés, mais à la condition toutefois que je fusse à
Tabri de tout danger et pour mon âme et pour ma vie ; en
même temps je lui promettais les mains, les yeux et le cœur
d'un enfant. » Interrogés de nouveau d'une manière plus
précise sur ce fait particulier, les deux coupables avouèrent,
ainsi que Prélati l'avait déjà confessé, qu'ils avaient offert au
démon ce sanglant hommage. Enfin, Prélati déclara que pour
lui il s'en rapportait à ses propres aveux. Après ces mots, le
président de Bretagne donna l'ordre de ramener François
Prélati dans sa prison. Alors Gilles de Rais, pleurant et sanglotant, se tourna vers son ami, et, le regardant avec tristesse,
il lui adressa ces paroles, les dernières qu'il lui ait dites :
« Adieu ! Françoys, mon amy ! jamais plus ne nous entreverrons en cest monde ; je pri à Dieu qu'il vous doint bonne
patience et cognoissauce ; et soyez certain, mais que vous
ayez bonne pacience et espérance en Dieu, que nous nous
entreverrons en la grant joye de Paradis : priez Dieu pour
moi et je prieray pour vous ! » Et, disant ces mots, il embrassa tendrement Prélati, qui se relira. Ainsi finit cet interrogatoire : Gilles de Rais y fit des aveux complets et librement, sans torture, quoi qu'en aient dit les historiens'.
Lorsque François Prélati fut sorti, Tévèque de Saint-Brieuc
et le président de Bretague quittèrent eux-mêmes la chambre
de Gilles de Rais et descendirent vers les juges ecclésiastiques

* Pn-lati coiilirniu rc fait.

' Vallet de Virivillc, HUt. ilc Charles VU, I. c.

/

/

308 GILLES DE HAIS.

leur rendre compte de leur mission. Pour le maréchal, u'ayanl
plus d'espoir du côté des hommes, son cœur, peu à peu
touché par le repentir, se retourna tout entier vers Dieu^
Le mouvement de retour vers le bien allait enfin s*accomplir.
Dès ce moment, en effet, cet homme coupable parut totale-

// ment changé : et ce changement doit être remarqué soigneusement : sans lui, la fin étonnante de Gilles do Rais ne se
comprendrait pas. Au lieu des emportements des premiers
jours, qui avaient fait paraître une âme si hautaine, il va
manifester une soumission complète aux coups de la justice
qui le frappe. Désormais plus de restrictions dans ses

^ paroles ; il confessera même ses crimes avec des détails que

< ne lui demanderont pas ses juges ; et les larmes, qui accompagneront ses paroles, ne permettront pas de douter plus de
la vivacité de son repentir que de la véracité de ses aveux.
C'est que le malheur qui Ta touché, lui fait mesurer toute
la profondeur de Tabime où il est tombé ; et, à la suite du
malheur, les remords, qu'aux jours de sa fortune prospère
les plaisirs et les passions ont endormis, se réveillent dans
son cœur. Jusque-là, il avait lutté avec quelque espoir pour
la vie contre la mort ; désormais il ne cherche plus à con-

< server ses jours : l'espérance de la vie n'habite plus son àme.
Mais, à ce moment même, une lutte involontaire, plus
féconde, s'engage en lui, entre le^bi^n qui revendique hautement ses droits et le mal qui les a usurpés. Par un effet
naturel du malheur, qm n'est pas sans exemple dans Thistoire
du crime, au milieu d'angoisses croissantes, la foi assoupie
se ranime au souffle d*un double sentiment, la honte et le
repentir. Des émotions profondes, qu'il n'a jamaisressenties,
'itiùme au milieu des tourments du remords, le secouent
violemment et le tirent de cette torpeur morale où il s'est
engourdi : comme une fleur, appesantie par la boue, se relève
peu à peu sous la pluie du ciel, cette Àme lourdement
abaissée vers la Icrre, lavée par ses laimes, se releva lenteSON REPENTIR. 309

mont vers Dieu ; et, si souillée qu'elle avait été par la fange,
queTqûolîhbse de sa beauté originelle reparut dans ses traits.
L'histoire nous Ta montrée, telle que Pavaient faite le crime et
la débauche ; Thistoire lui doit aussi cette justice de la faire
voir maintenant, telle qu'elle apparut, aux derniers jours de la
vie mortelle, devant Dieu et devant les hommes : devant
Dieu, assez repentante pour faire croire qu'elle obtint de lui
miséricorde et pardon ; devant les hommes, assez soumise
au malheur et a la justice pour mériter qu'ils mêlassent la
pitié îi la haine, à la vengeance la prière.

Le samedi. 22 octobre, avait été fixé pour la prochaine
audience. L evèque de Nantes et le vice-inquisiteur savaient
ce qui s'était passé dans la chambre du maréchal : ils
ouvrirent la séance en offrant à Gilles de se défendre contre
ce qui avait été fait dans le procès ; le maréchal leur
répondit qu'il n'avait rien à dire. Puis, tout à coup, sans
nulle contrainte, sans provocation d'aucune sorte, son visage
se décompose ; la douleur se peint sur tous ses traits ; l'amertume de son ànie s'y reflète ; d'abondantes larmes coulent de
ses yeux ; il s'écrie que tout ce qu'il a confessé la veille dans
sa chambre, en présence de Pierre de THospital et de Tévêque
de Saint-Brieuc, tout ce qui est contenu dans les divers
artiples de l'accusation, est l'expression de la pure vérité ; il
demande même qu'on lui donne lecture des aveux qu'il a faits
la veille ; car il veut les compléter et corriger au besoin les
erreurs qui ont pu s'y glisser; puis, sans même attendre
cette lecture, il pousse plus avant que jamais dans la voie
des aveux et confesse avec larmes qu'il a commis, depuis sa
jeunesse, contre Dieu et contre le Décalogue, plusieurs crimes
plus grands, plus énormes encore que ceux dont on l'accuse.
A ces révélations, la foule émue et curieuse, s'agite autour
de lui : une horreur profonde s'est emparée do toutes les
Ames ; mais l'émotion redouble encore quand le maréchal
s'écrie : « Si j'ai tant offensé Dieu, mon Sauveur, je le dois,
hélas ! à la mauvaise direction que j'ai reçue dans ma jeunesse : j'allais, les r«*»nes sur le cou, au gré de tous mes

(

f
I

310 GILLES DE RAIS.

plaisirs, et je m'adonnais sans retenue au mal. » Là, s adressant aux pères et aux mères qui étaient dans la foule : « 0
vous, leur dit-il très afTcctueusement, qui avez des enfants;
je vous en prie, instruisez les dans les bonnes doctrines,
dès leur enfance et leur jeunesse , et menez-les avec soin
dans le sentier de la vertu. »

Quand il eut cessé de parler, on lui donna, à haute et intelligible voix, lecture des aveux qu'il avait faits la veille. Gilles,
les ayant écoutés attentivement , voulut que le souvenir en
restât dans la mémoire dos hommes. Aussi, pourmieux les y
graver, bien loin de rien retrancher aux choses qu'il avait
dévoilées en secret, il voulut leur donner comme une nonvelle force en demandant que sa confession fût rendue
pabligue en langue vulgaire. Parmi les assistants, en effet,
qui se pressaient dans la salle du tribunal, la plupart ignoraient le latin , et son désir était qu'ils eussent connaissance
de"?és1crimes : « Par ces aveux, dit-il en commençant ; par
la déclaration que je veux faire ici des fautes dont je suis
coupable; par la honte qui monte à mon visage, j'espère
obtenir plus facilement de Dieu grâce et rémission de mes
péchés ; j'espère qu'ils seront plus facilement oubliés par sa
miséricorde. Ma jeunesse entière s'est passée dans les délicatesses de la table ; marchant au gré de mes caprices, rien
ne me fut sacré, et tout le mal que je pus faire, je l'accomplis : en lui je mettais toutes mes espérances, toutes mes
pensées et tous mes soins; tout ce qui était défendu, tout ce
qui était déshonnêtc, m'attirait ; et, pour l'obtenir, il n'est
moyens que je n'employais, si honteux qu'ils fussent Pères
et mères qui m'entendez, reprit-il encore une seconde fois,
et vous tous, amis et parents de jeunes gens que vous aimez,
quels qu'ils soient, je vous en prie, veillez sur eux: formezles par les bonnes mœurs, les bons exemples et les saines
doctrines ; nourrissez-en leurs cœurs et surtout ne craignez
pas de les corriger de leurs défauts : car, élevés, hélas! comme
je Tai été moi-même, ils pourraient peut-être glisser, comme
moi, dans le même abime ! »

SON REPENTIR 311

Ces graves paroles, tombant d'une telle bouche et prononcées avec cette autorité que donne un grand exemple,
firent sur la foule et sur les juges la plus profonde impression : c'était pitié de voir ce jeune homme de trente-six ans
défiguré par le vice. L'émotion ne fit que s'accroître encore,
quand, après la lecture en français des aveux qu'il avait faits
la veille, le malheureux reprit lui-même, avec des larmes
dans la voix et la rougeur au front, le triste et lamentable
récit de tous ses crimes. Il parla longtemps au milieu d'un
silence profond, que coupaient seulement par moments des
frémissements de surprise : meurtres des enfants, tortures
qu'on leur faisait subir dans une mort lente et calculée avec
art; ses infamies et celles de ses complices, orgies dont celles
de Caprée n'éveillent pas l'idée; évocations des démons;
cérémonies ou sanglantes ou ridicules qui les accompagnaient,
il dit tout, et ses espérances, et ses lassitudes, et ses remords,
et les demi-réveils de sa conscience endormie. « Telle fut
cette confession , que ceux qui l'entendirent , juges ou
prêtres, habitués à recevoir les aveux des crimes, frémiront

d'apprendre tant de choses inouies et se signèrent Ni

les Néron de l'Empire ni les tyrans de la Lombardie n'auraient eu rien à mettre en comparaison ; il eût fallu ajouter
tout ce que recouvrit la Mer-Morte, et par-dessus encore
les sacrifices de ces dieux exécrables qui dévoraient des
enfants ^ » Quand il eut terminé, un profond silence,
mélangé d'étonnement et de pudeur, régnait dans toute la
salle; Gilles lui-même, écrasé sous le poids de la honte,
avait baissé la tête. Bientôt, cependant, il la releva et le
chrétien repentant apparut dans le criminel : « Ah ! dit-il, si
je n'ai pas sombré au milieu de tels périls pour mon âme,
j'en suis redevable, je le crois, à la clémence de Dieu et aux
suffrages de la sainte Église, en qui j'ai toujours mis mes
espérances et mon cœur et qui m'ont secouru avec tant
de miséricorde ! Vous tous , peuple qui m'entendez , et

J MiclielHt, Ilist, de Frntire, t. V, 1. c.

t y

312 GILLES DE RAIS.

VOUS surLout, prêtres et clercs de TËgliso *, aimez toujours notre sainte mëre TÉglise; révérez-la; entourcz-la
des plus g-rands respects; car, si je n'eusse mis en elle
mon cœur et mon afTection, je n'aurais jamais échappé
aux mains du démon. Oui, la nature de mes crimes estlellc.
que, sans la protection de TEijlise, le démon m'eût étranglé et eût emporté au fond des enfers et mon âme et mon
• corps! » Et pour la troisième fois s'adressant aux pères
(le famille : « Gardez-vous, leur dit-il, gardez-vous, je vous
en prie, d'élever vos enfants dans les délicatesses de la
vie et les douceurs funestes de l'oisiveté : car des excès
de la table et do Thabitude de ne rien faire naissent les
plus grands maux. )> Terribles enseignements, en vérité, que
de telles paroles à la fin d'une telle vie ! Démonstration,
tristement éloquente, de la parole de TEsprit-Saint : « L'oisiveté est la mère de tous les vices !» — « L*oisiveté,
reprit-il comme pour donner plus de poids à ses paroles,
l'oisiveté, les mets délicats, l'usage fréquentdes vins chauds,
sont les trois causes de mes fautes et de mes crimes. 0 Dieu!
mon créateur et mon bien-aimé Rédempteur! je vous
demande miséricorde et pardon! Et vous, parents et amis
des enfants que j'ai mis si cruellement à mort; vouSy qui
que vous soyez, contre qui j'ai péché et à qui j'ai pu noire,
présents ou absents, en quelque lieu que vous soyez, comme
chrétiens et comme fidèles de Jésus-Christ, je vous en prie
à genoux et avec larmes, accordez-moi, ah ! donnez-moi le
secours de vos pieuses prières ! » Telle fut la confession de
.- Gilles ; telles furent ses dernières paroles et ses larmes : de
ce moment, Tàme de Gilles s'est complètement relevée; elle a
obtenu sa stabilité dans le bien : son repentir, jusqu'à la fin,
ne se démentira pas un seul instant. Parmi les auditeurs,
los sentiments les plus divers agitaient les âmes : la surprise,
l'horreur, la miséricorde, la pitié ; et l'assemblée tumultueuse
ressemblait à une mer bouleversée par des vents contraires.

1 U9 étaient lu en très grand nombre.

• SON UEPENTIR. 313

Tout d coup raltention redouble :1e promoteur, Guillaume
Chapeillon, s'est levé pour prendre la parole. Il dit qu'après
une confession aussi spontanée, après toutes les autres
prouves établies contre le coupable, les juges n'ont plus de
raisons de différer encore leur sentence définitive. Il demande
donc qu'à cet effet un jour soit fixé à l'accusé, quoi qu'il put
dire contre ces conclusions. A la prière du promoteur et
du consentement de Gilles de Rais, Tévèque de Nantes et

10 vice-inquisiteur fixèrent le mardi suivant, 25 octobre; et
rassemblée se sépara, chacun emportant dans son cœur et k
son foyer les émotions profondes qui l'agitaient et le souvenir des graves enseignements qu'il avait entendus \

Ainsi que le promoteur Tavait dit le samedi, 22 octobre,
après ce qui venait d'avoir lieu et l'examen complet de la
cause, il ne restait plus qu'ti clore les débats. Que pouvait-on
désirer encore? Les témoins avaient été entendus : leurs
dépositions étaient identiques ; les complices de Gilles, plus
ou moins coupables eux-mêmes, selon qu'ils avaient pris
une part plus ou moins grande à ses fautes, avaient fait des
aveux complets et circonstanciés, qui ne laissaient planer
aucune ombre de doute et sur la nature des crimes et sur la
personne des coupables ; Gilles enfin, par une confession
aussi solennelle que détaillée, avait ajouté une lumière
nouvelle à ces clartés si vives déjà ; la justice la plus sévère
ne pouvait raisonnablement demander que la vérité fût
entourée de plus de preuves et mise dans un plus grand jour.

11 est à croire, en outre, qu'on avait faijL^des fouilles dans les
endroits où avaient eu lieu les crimes ; plusieurs écrivains
rassurent ; mais les Procès n'en parlent pas. Sur ce point, il
serait bon de savoir en quel endroit l'auteur de l'article sur

t Proc. écrits., p. XLvii à LU. Étaient présents : Tévéque de Saint-Brieuc ,
Piei^e de VHospital, Robert de la Rivière, Robert d'Espinay, Yvon de Rocerff,
Yvon Goijer, Jean Morel, Gracien Ruitz, (iuillaume Groyguet, licencié in
utroque jure, Jean de Chdteaugiron, Pierre Avril, Robert Viger, Gtoffiroy de
Chevigné, Geoffroy Pipraire, Pierre Hamon, Jean Guérin, Jean Vmrdie, Jean
Simon, Hervé Lèry, Guillaume de la Lohérie^ avocat à la cour civile, etc., etc..
avec une foule immense.

/

314 GILLES DE RAIS.

Barbe-Bleue^y place le château de Rais, où, dit-il, «Ton découvrit des ossements de petits enfants. » Malgré les affirmations
précises de Vallet de Yiriville, nous ne pouvons rien dire
que ce que nous avons trouvé dans les textes originaux. Les
détails que cet historien nous fournit sur les découvertes
que Ton fit en divers lieux pendant la durée du procès, ressemblent fort il des textes mal traduits. Voici cependant ee
qu'il raconte : « L'information trouva, aux domidles du
/' prévenu, des appareils alchimiques ' et tout le matériel de la
{ sorcellerie : un pied de fer, une main de cire, une estrapade,
^ qui servait à asphyxier les jeunes victimes, une immense
lame ou bracquemart pour les décapiter. Â Machecool, Tan
do ses châteaux, on découvrit les cadavres réunis de quatrevingts enfants horriblement mutilés *. » Tous ces détails
nous paraissent pris d'une lecture des Procès faite à la légère,
si même elle a été faite. Mais les juges n*avaient pas besoin
de ces preuves matérielles. Aussi, quand le promoteur, le
mardi, 25 octobre, demanda la clôture des débats, Tévèque
et le vice-inquisiteur y mirent fin sans hésiter, sans que
Gilles de Rais même élevùt la moindre protestation. Guillaume Ghapeillon demanda ensuite que les juges rendissent
leurs sentences définitives contre l'accusé, et Tévèque et le
vice-inquisiteur se rangèrent à son avis, sans que Gilles y
fit plus d'opposition que pour la clôture des débats.

Sous les yeux du maréchal, les deux juges ecclésiastiques
reprirent donc, toutes les pièces du procès et les examinèrent
attentivement l'une après l'autre : lettres épiscopales, procèsverbaux de l'enquête secrète, dépositions des témoins, confessions do Gilles et de ses complices, tous les divers documents
de la cause furent revus avec soin, pesés et mûrement examinés de nouveau par les juges. Cependant, non contents de

* Dans le Grand Dictionnaire universel, de Laroasse.

* Nous ne croyons pasT nous le repetons, qu'il ait élé poorsaÎTi eomiiM
alchimiste.

s Ce dernier trait est également faux, puisque Gilles de Sillé let «Tait

brûlés.

LES SENTENCES DÉFINITrV'ES. 315

voir les choses par eux-mêmes, ils s'adjoignirent les évêques
présents, les docteurs en droit, les jurisconsultes, les professeurs d'Ecriture sainte, les praticiens les plus célèbres, des
hommes enfin dontla probité inspirait à tous pleine confiance.
Séance tenante, Jean de Maleslroit et Jean Blouyn leur
firent une relation complète et fidèle de toute la cause ; et,
après les plus mûres réflexions de ces conseillers, de leur
avis et do leur consentement, d'après les actes du procès, les
dépositions des témoins et les aveux de Gilles, ils portèrent,
ensemble ou séparément, selon le droit particulier de chacun,
leurs sentences définitives. L'official de l'église do Nantes,
Jacques de Pencoetdic, les lut en leur nom, à haute et intelligible voix. Elles étaient écrites sur papier : la première
était rendue collectivement par Tévêque et le vice-inquisiteur, sur les faits qui relevaient de leur juridiction commune. Voici quels en étaient les termes :

« Le saint nom du Christ invoqué, Nous, Jean, évêque
de Nantes, et frère Jean Blouyn, bachelier en nos saintes
Écritures, de l'Ordre des Frères-Prêcheurs de Nantes, et
délégué de l'inquisiteur de l'hérésie pour la ville et le diocèse
de Nantes, en séance du tribunal et n'ayant devant les yeux
que Dieu seul ; de l'avis et du consentement de Nos Seigneurs les évêques, des jurisconsultes, des docteurs et des
professeurs d'Écriture sainte ici présents ; après avoir examiné les dépositions des témoins à charge, appelés en notre
nom et au nom du promoteur, député par nous, contre Gilles
de Rais, notre sujet et notre justiciable ; après avoir fait
rédiger exactement ces dépositions par écrit; après avoir
entendu sa propre confession, spontanément faite en notre
présence; après avoir bien pesé et considéré toutes les autres
raisons qui ont agi sur notre détermination, nous prononçons, nous décidons, nous déclarons que toi, Gilles de Rais,
cité il notre tribunal, tu es honteusement coupable d'hérésie,
d'apostasie, d'évocations des démons ; que pour ces crimes
lu as encouru la sentence d'excommunication et toutes les
autres peines déterminées par le droit; et qu'enfin lu dois

316 GILLES DE RAIS.

C'tro puni et corrigé, ainsi que le veut lo droit et que 1 exigent
: les saints canons, comme hérétique, apostat et évocaleur de
i démons. »

Ces trois crimes, Thérésie, Tapostasic, les évocalions de
démons, tombaient sous les coups de rinquisitioii ; mais les
aulres n'étaient pas de son ressort : voilà pourquoi Tévéque
porta seul la sentence suivante : « Le saint nom du Chrisl
invoqué, Jean, évoque de Nantes, en séance du tribunal, et
n'ayant devant les yeux que Dieu seul, après avoir vu et
connu par nous-méme les débats du procès eu matière de
foi, qui a lieu devant nous au nom du promoteur, spécialement député par nous à cet effet contre toi, Gilles de Rais,
notre sujet et notre justiciable, accusé en matière de foi ;
attendu les dépositions des témoins appelés en notre nom el
au nom de notre promoteur; attendu que les dépositions de
ces témoins, admis au serment et examinés avec le plus grand
soin, ont été fidèlement rédigées par écrit; attendu môme tes
propres aveux, faits judiciairement devant nous avec entière
liberté et devant tout le peuple ; toutes choses, d'ailleurs,
ayant été étudiées et examinées avec soin ; en vertu de tout
ce qui peut nous pousser à agir au point de vue canonique ;
du conseil enfin de nos Révérends Pères, des maîtres en
sainte théologie et des jurés consultés, par. cette sentence
définitive que nous portons dans ces lettres, nous décrétons,
prononçons et déchirons que toi, Gilles de Rais, tu as honteusement commis le crime contre nature avec des enfants do
Tun et de l'autre sexe ; que tu as commis un sacrilège et violé
les immunités de rLglise; que par ces crimes tu as encouru
la sentence d*excommunication et toutes les autres peines
fixées par le droit, et que tu dois par conséquent en être
puni et corrigé pour ton salut, ainsi que le veulent et l'exigent
et le droit et les saints canons. »

Quand la promulgation de ces deux sentences fut achevée,
Tévêque et le vice-inquisiteur de la foi demandèrent à l'excommunié : « Voulez-vous maintenant, détestant vos erreurs,
vos évocations et vos autres crimes, qui vous ont fait sortir

LES SENTENCES DEFINITIVES. 317

de la foi catholique, .être réiucorporé à TEjjlisc , notre ^
mère, en revenant à elle? » — « Je n'ai jamais su, répondit !
le maréchal, ce que c'était que Thérésie et je ne savais pas
que j'eusse commis ce crime en tombant dans mes erreurs. *
Cependant, puisque, d'après mes aveux et d'après les autres
preuves qu'elle en a, l'Église aujourd'hui m'indique que mes
crimes m'ont entraîné dans l'hérésie; pour cela, dit-il en
tombant à genoux avec de profonds soupirs et de grands
gémissements, je vous supplie de me remettre au sein do
l'Eglise, notre mère. » Sa prière fut aussitôt exaucée, et'
l'évèque et le vice-inquisiteur lui rendirent tous les droits
spirituels qu'il avait perdus par Thérésie. Le maréchal ne
put s*en contenter : toujours à genoux, toujours pleurant,
il demanda humblement à ses juges de lever toute excommunication portée contre lui par leurs sentences définitives et
qu'il avait encourue par ses crimes et ses injures contre Dieu,
contre l'Église et contre eux. Cette prière fut encore enten- '
due, et, par amour pour Dieu, les juges le relevèrent de
toute excommunication dans la forme usitée par l'Église,
l'admirent à la participation des sacrements et le firent rentrer
dans la communion des fidèles catholiques. Gilles demanda
ensuite avec instance un prêtre pour entendre sa confession
et pour recevoir de lui, avec une pénitence salutaire, l'absolution de tous ses péchés : ses juges désignèrent pour ce
ministère frère Jean Juvénal, de l'Ordre des Carmes de
Ploërmel, au diocèse de Saint-Malo; enfin la séance fut
levée '..

Les procédures ecclésiastiques avaient commencé le

17 septembre ; elles furent terminées le 25 octobre, après un

-moisit huU jours de débats mémorables. Au soir du 25

octobre 1440, si la conscience d'avoir fait son devoir, protégé

* Proc. ccciés., p. Lix à LXiv. Etaient ]>réscuts : Jean Prtf/ent, évèque de
Saiut-Rrieuc ; Denis de la Lohcric, évéque ; CuiUntnne de Malestroit, évéque
uommc du Maus; Pierre de CUvspHal; liohertdc la Rivière; Roàert d'Espinay;
Yvon de Roter ff; Jean de L'hùtenutjiron\ Robert Mnder; Guillaume sium/uier,
recteur de l'é;;lise de Saiute-Croix de .Macliecoiil ; Jean Guijole; GHtllaHmc
de la Loherie ; Olivier et Ouillmime les Grimaiw et iiuc luulttludc iuimenbe.

318 GILLES DE RÂlS.

les faibles, vengé la vertu et l'ianoceace, ne laisse pas
insensible le cœur d'un juge, une bien douce jouissance dut
émouvoir Tàme de Jean de Malestroit, évèquc de Nantes et
du vice-inquisiteur de la foi, Jean Blouyn. Les témoins des
grandes scènes de la Tour-Neuve purent méditer les sévères
leçons qu'une telle cause portait en elle-même. Aux foyers
désolés des familles, si les pleurs ne cessèrent pas de couler
au souvenir des enfants si tristement ravis à la tendresse
paternelle, les consolations de la justice, si longtemps et si
impatiemment attendue, mais enlin arrivée, entrèrent et
dans la bouche des pères, des mères et des amis, il y eut,
parmi les sanglots, des paroles de bénédictions pour les
juges et des actions de grâces à Dieu, père des malheureux
et des faibles. Enfin, heureux effet du repentir! aux derniers
jours de sa vie et dans le fond de son âme où elles étaient
demeurées cachéesy le prodigue seigneur, le sectateur maudit
du démon, le meurtrier terrible, avait retrouvées vivantes la
foi en Dieu et les espérances chrétiennes.

XII

PROCÈS DE GILLES. — PROCÉDURES CIVILES. — LÀ CONDAMNATION

A MORT. — LE SUPPLICE.

Parmi les crimes, qu'avaient révélés les débats ecclésiastiques, il s'en trouvait plusieurs, qui, par leur nature, relevaient de la justice de TLtat. L'évêque et le vice-înquîsiteur
avaient prononcé leurjugementsurles évocations desdémons,
sur les crimes qui les avaient précédées, accompagnées ou suivies, sur les crimes contre nature, et enfin sur la violation des
immunités ecclésiastiques. Tous ces crimes, TÉgliseles avaii
frappés de ses foudres : mais l'excommunication n'entraînait
pas la peine de mort*. GiUes de Rais ne pouvait cependant
'éviter le dernier supplice : si la peine de mort n'avait pas
existé dans la société, c'est pour de semblables crimes qu'on
l'aurait inventée. Les enlèvements des enfants et les meurtres
dont Gilles était coupable, l'avaient cent fois et « dix mille
fois » , selon ses propres paroles, rendu digne du gibet et du
bûcher; mais c'était aux juges civils à prononcer au criminel,
et le procès du maréchal devait se produire devant le président de Bretagne. D'ordinaire, les juges ecclésiastiques, au
terme do leur mission, envoyaient au coupable cet adieu :
(( Va en paix! l'Église no peut plus te défendre : elle te livre
au bras séculier; » et en mémo temps elle réclamait, au

» Wallon, //m/, de Jeanne iVArCy l. II, p. 347.

320 GILLES DE KAIS.

moins dans les formes, la clémence de la justice humaine en
faveur du coupable. A Nantes, rien de semblable ne se passa.
Le bras séculier n'avait-il pas déjà saisi sa proie? pouvait-on,
sans outrage pour la faiblesse et sans inhumanité, implorer, même dans la forme, la clémence des juges ci>'ils
pour un homme souillé par de tels crimes? Il n'y avait pas
même lieu de prolonger plus longtemps les débats : la cause
était déjà jugée; car elle avait été suffisamment instruite
sous les yeux mêmes et par les soins des juges séculiers:
; aussi, entre la dernière séance du tribunal ecclésiastique et la
j condamnation à mort par le tribunal civil, il ne s*écoula pas
deux jours entiers.

En effet, parallèlement aux procédures ecclésiastiques,
avaient marché Tenquète civile et Tinstruction de la cause
pour le compte du presidênt'âc Bretagne. Plusieurs historiens, sans donner d'ailleurs de leurs paroles d'autres preuves
que leurs affirmations et des probabilités, ont avancé que le
duc de Bretagne, naguères encore protecteur si résolu de
Gilles de Rais, fut particulièrement animé à sa perte. Mézeray
dit eu propres termes : « qu'il fut bien aise d'avoir sujet de
venger son offense en vengeant celle de Dieu '. » Un autre va
plus loin encore, puisqu'il affirme « qu'il fut d'autant plus
ravi de frapper sur les Laval, que le roi venait d'ériger la
baronnie de Laval en comté (1431), et que les Laval, issus
des Montforts, avaient formé une opposition toute française,
qui abouti t à livrer la Bretagne au roi, en 1488 ' ». Désormeaux
enfin va jusqu'à dire : « Non seulement le duc de Bretagne,
dont il était le lieutenant et le frère d'aimcs, rabaudonua:
mais ce fut lui qui l'abandonna avec le plus de rigueur. Le
maréchal, dans les ventes insensées qu'il avait faites de ses
ten*es au duc, avait stipulé qu'elles lui seraient rendues pourMi
quil remboursàtla somme en six ans. Elait-cela crainted'étre
remboursé ou Thorreur des excès de Rais qui excitait le

' Mézeray, .\htrf/fj dr /'Histoire île t'nnirv,
- Michelet, ïiisi, de France, L c.

LK ROLE DE JEAN V. 321

zèle de Jean V '? Ces deux motifs sont probables; mais il
convient, croyons-nous, d'ajouter un troisième motif plus
particulier encore au duc de Bretagne.

Si Tavarice. dont Taccusent Généralement les historiens,
pesa sur ses déterminations, la crainte de passer pour avoir
protégé trop longtemps un pareil coupable, fut certainement
pour beaucoup dans Tardcur qu'il mit enfin à le poursuivre,
dès qu'il fut une fois condamné par lu justice ecclésiastique.
Les crimes de Gilles de Rais venaient dùtre manifestés au
grand jour : or, on s'en souvienl, le duc avait redoublé ses
bienfaits envers la personne du coupable au moment oîi
celui-ci multipliait ses forfaits: les peuples n'avaient pas oublié
qu'il s'était fait le protecteur de Gilles contre la famille de Rais
et contre le roi de France ; et comme la foule s'en prend naturellement à tous ceux, qui, de près ou de loin, concourent à
ses malheurs, il était à craindre, dans Télat d'exaspération où
étaient les esprits, que les accusations les plus graves ne s'élevassent, du milieu du peuple, jusqu'aux oreilles du duc luimême. Le meilleur et même l'unique moyen d'étouffer tous
ces soupçons, était de faire justice à la multitude en pressant \
la punition du coupable : tel fut, selon nous, le principal
molif qui engagea Jean V à donner l'ordre, aussitôt après les '
sentences de l'évèque et du vice-inquisiteur, de poursuivre
activement le maréchal : cet ordre fut exécuté avec une rare
promptitude. Quant aux affirmations des historiens modernes,
files ont pour elles la vraisemblance des faits, la nature
inùme et la marche des procédures civilôs; mais, de ces seules
raisons, l'histoire ne forme pas une démonstration rigoureuse. Seulement, s'il est vrai que les craintes personnelles,
la cupidité ou la la vengeance ont agi plus puissamment sur
Jean V que l'amour de la justice et l'horreur du crime, encore
i[u"\l aurait réussi à élouiler les soupçons naissants du peuple,
à venger ses injures et à garderies terres qu'il avait acquises

' Dôjormcau.x. Ilistoirr ilv lu imuson t/e Monltnorcnri/^ II, p. \-2i'%.

322 GILLES DE RAIS.

de Gilles, à coup sûr, il ne saurait éviter les justes sévérités
de rhistoire.

Si Ton a pu discuter sur les motifs qui déterminërenl
Jean V h agir, on ne peut nier toutefois cette intervention,
ni méconnaître qu'elle fut efficace. Mais, il faut dire ici
quels furent véritablement, dans le procès de Gilles de Rais,
le rôle de la justice ducale, ses lenteurs, ses hésitations, ses
ménagements.

Dans les poursuites exercées contre le maréchal de Rais,
nous avons vu que le duc s'était laissé prévenir par l'évêque
de Nantes : il était presque inévitable qu'il en fût ainsi, vu
lé caractère de Jean V et surtout les liens qui rattachaient à
Gilles de Rais. Les ménagements dont il usa envers le maréchal, ont laissé des preuves manifestes. Au même moment
oùTévêque de Nantes terminait l'enquête secrète commencée
contre Gilles , après l'attentat de Saint-Étienne-de-Mer-Morte,
au mois de juillet 1440, peut-être pour régler les amendes
pécuniaires dont le baron révolté avait été frappé, Jean Vie
recevait publiquement à Josselin^ Il semble que, parcnûnte
ou par politique, le duc n'ose agir contre un tel personnage,
ou qu'il redoute de mécontenter les grands de Bretagne. H
faut que l'évêque marche devant lui : l'enquête civile ne
commence qu'après l'arrestation du maréchal et quand est
; finie l'enquête ecclésiastique ; elle sort des habitudes de la
justice séculière; elle n'est pas faite au grand jour; elle aies
allures de l'enquête secrète faite par l'évêque; elle est tronquée, par morceaux, incohérente dans la forme et dans la
marche ; elle contient des restrictions à l'avantage de l'accusé ; on s'en rapportera surtout à la cour ecclésiastique :
mais, sans plus attendre, la justice ducale n'hésite pas à
frapper immédiatement Henriet^tJPoitou, deux vilains, deux
misérables sans doute, moindres coupables pourtant que
Gilles, leur maître. C'était, ce semble, une habitude en Bretagne, au temps de Jean Y, que les comparses fussent punis

» Pi-oc, ecclés., I». Lxxi.

LE PROCES CIVIL. 32:^

pour les coupables, que les petits fussent sacrifiés aux grands.
En songeant à la condamnation de Henriet et de Poitou,
on se rappelle involontairement le procès fait aux assassins
de Gilles de. Bretagne, les moins coupables punis de mort, et
le plus criminel, Guillaume de Montauban, épargné, parce
qu'il était puissant, et bientôt archevêque de Bordeaux, parce
qu'il était habile. Cette même justice, en effet, en même temps
qu'elle condamne, sans tant de précautions, Ilenriet et Poitou
au feu, remet à plus tard la cause de Gille.s, sous prétexte que l'Eglise lui fait aussi son procès : elle attendra que
l'évèque et le vice-inquisiteur aient prononcé sur la culpabilité de l'accusé; en un mot, le duc semble heureux de se
mettre à couvert derrière l'évèque : aux yeux des grands,
qui, d après Monstrelet,.furent si affligés de la mort du maréchal, Jean V a sou excuse toute trouvée : elle est dans le
procès intenté et conduit par l'évèque de Nantes. Tout aussitôt,
en effet, que la justice ecclésiastique aura prononcé, la
condamnation à mort par la cour séculière sera proche.

Dans le cours du procès ecclésiastique, on a vu que le
président de Bretagne, Pierre de l'IIospital, sénéchal de
Rennes et juge universel du pays, assista à la plupart des
séances. C'est à lui que Gilles s'adresse, le jour où, hautain
et intraitable, il en appelle de l'évèque et du vice-inquisiteur
à son autorité pour échapper aux mains de ses juges ecclésiastiques; c'est lui qui préside à l'interrogatoire de Gilles, dans
la chambre de la Tour-Neuve qui lui sert de prison ; le lendemain et les jours suivants, il assiste à la confession publique
du maréchal; il est présent, enfin, lorsque les juges ecclésiastiques prononcent contre l'accusé leurs sentences définitives :
ainsi, sous les yeux et par le ministère même du président
de Bretagne, s'instruisait l'affaire pour le compte de la justice séculière. Pierre de l'Hospital fit plus encore : en même
temps que les témoins étaient interrogés au nom de l'évèque
et du vice-inquisiteur, il multipliait, par le ministère des
greffiers de la cour civile, les interrogatoires et les enquêtes.
Neuf témoins, appelés des divers points du pays, avaient déjà

324 GILLES DE RAIS.

rumparu, le 18 septembre, devant Jean de Touscheronde et
Jean Thomas ; quatre autres furent entendus le 24 du même
mois; trente-deux, le 28, le 29 et le 30 septembre; vingt, le
4 octobre ; deux, le 8, et quinze enfin, le 10 du même mob;
et telle était la « complaincte lamenleuse » de ces témoiD.<.
selon le mot énergique du procès civil, que les interrogateurs
en étaient émus de pitié et pleuraient avec eux. Ces enquêtes
et ces informations avaient été faites par le commandement
du duc de Bretagne. Quand les parties intéressées virent qtic
la justice séculaire elle-même prenait enfin leur défense, elles
élevèrent de tous cotés la voix, « suppliens doloreusement
lesditz complaignans o (avec) grand pleours et clamoars
de ce raison et justice leur estre faicte selon Texigence des
cas '. »

Devant la justice civile, laccusation porta sm* deux points
principaux : les rapts d'enfants et les meurtres commis sur
euxX les violences exercées sur le capitaine de Saintm

Etienne-de-Mer-Morte et sur les autres officiers du duc de
Bretagne : u Combien que du commandement de Dieu et de
sa loi, dit le procureur, il est défendu de non estre homicide
de son prcsme et semblable, aincois ait commandé Taymer
comme soi-mesme. ce néantmoins celui sire a pris et hit
prandre plusieurs petits enfaus; non pas seulement dii ne
vingt, mais trente, quarante, cinquante, soixante, cent, deux
cents et plus; et tant que bonnement fon ne pourrait faire k

déclaracion en nombre les a meurtriz et fait meurtrir, et

occire inhumainement et mis à mort; et après, avoir fûct
ardre leui*s corps et convertir en cendres. » Après avmf
exposé le récit de sa révolte contre le duc. son suzerain, e(
de ses violences sur les officiera de Jean V, le procureur
concluait enfin en demandant un arrêt de mort contre Gifle»
et la confiscation de tous ses biens "aiTprofit du duc_d^ J^f^
tagne : on le voit, tout en prenant en main la cause de Dieu,
do la justice et de la faiblesse, comme le dit Mézcray.

LE PROCKS CIVIL. 325

Jean V n'avait garde d'oublier ses intérêts particuliers.

Le maréchal reconnut qu'il avait, en effet, levé une troupe
armée sans la permission du duc, son souverain; les mauvais
traitements qu'il avait fait subir à Jean Le Ferron à SaintÉtiennc-do-Mer-Morte et à Tiffauges, et enfin son refus
réitéré de réparer ses offenses envers le duc : « 11 serait
heureux, dit-il, d'en faire aujourd'hui à sa volonté et ordonnance; » mais il nia obstinément les excès commis sur les
officiers du duc de Bretagne et sur les enfants. En présence
de ces dénégations, le procureur demanda à fournir ses
preuves, et pria Gilles de vouloir bien s'en rapporter à ses
serviteurs Henriel et Poitou : « Je ne recevais dans ma maison
et k mon service, répartit Gilles, que des gens honnêtes : si
je les avais connus mauvais, j'aurais été le premier à y mettre
la main : je n'ai pas à débattre ici qu'ils soient témoins ou
non *. » Sur ces paroles, l'on conclut à son assentiment.

Tout ceci se passait devant les juges civils, dans le mémo
temps où, par ses emportements et ses violences, il outrageait
si insolemment ses juges ecclésiastiques. Enfin, le 19 octobre,
comme nous l'avons vu plus haut, par délibération entre
« les assesseurs, les avocats et autres personnes sages » , la
torture fut décidée. Gilles, poussé à bout, se soumit, fit des
aveux complets à Pierre de l'Hospital et s'en rapporta complètement à ses juges. En même temps, Henriet et Poitou^
par leurs déclarations , corroboraient ses propres aveux.
Remarquons ici en passant que trois coupables seulement
comparurent devant le tribunal civil : Gilles, Henriet et
Poitou, alors que devant les juges du tribunal ecclésiastique
avaient été cîrés'Eûstâchê Blanchet et François Prélati. Mais,
comme par la nature de leurs fautes et leur caractère ces
deux derniers relevaient seulement du for de l'Eglise , la
cour séculière ne fut jamais mêlée à leur procès. D'ailleurs,
il n'appanùt nulle part que les autres complices de Gilles,
mémo ceux qui étaient en prison, comme la Meffraye, aient

' Pror. vir.. f« 3G0. ro, 1 à 372. v».

326 GILLES DE RAIS.

été cités autrement qu'en qualité de témoins : on aime i
, croire pourtant qu'ils n*ont pas échappé à la peine due k leur
crimes. Le 20 octobre, Gilles, comme nous Tavons vu déji
plus haut, reprit et compléta^ dans la grande salle da château
sa confession secrète '.

Comme ces aveux solennels et publics contenaient de
crimes qui « ne concernaient aucunement le fait de l'Église
fut dit par mondit seigneur le président et commis quel
cour de l'Église de Nantes ferait premièrement son procès
rencontre dudit sire; lequel fait, qu'on conclurait le procè
do la cour séculière, selon que par bon advisement an ca
devait appartenir » Le procès civil fut donc suspendu josqa'ai
25 octobre '. Mais, pendant que la cause de Gilles se pour
{Suivait devant la cour ecclésiastique, celle de Henrietetd
Poitou s'acheva devant la cour séculière. Ces deux complice
de Gilles de Rais n'avaient pas, en effet, à comparaître devan
l'évêque de Nantes et devant le vice-inquisiteur, puisque leu
cause était toute civile, leurs crimes n'étant pas du nombr
de ceux que l'Église frappait de ses censures. Voilà pourquoi
pendant que le maréchal était encore aux mains desjo^
ecclésiastiques, ses deux serviteurs étaient menés au Bouffa;
où siégeait la cour séculière et qui s'élevait, il y a pe
d*années encore, à moins de deux portées, d'arbalète d
château de la Tour-Neuve. Lé jugement, prononcé contreem
fut rendu le 23 octobre. Le procureur, par l'organe de so
lieutenant, rappela les faits établis contre les deux coupable
et les crimes qu'ils avaient eux-mêmes confessés quelque
jours auparavant , et il en demanda justice et punitioi
Henriet et Poitou, convaincus, repentants, persévérèrei
dans les bonnes dispositions qu'ils avaient monti*ées les joui
• précédents; ils renouvelèrent librement leurs aveux; « san
y être contraints en aucune façon », ils reconnurent qu'il
étaient coupables de tous les crimes relevés par le procureui

* Loc. cil.
' Proc. civ , f«« 371, v^ ; 372, v*> ; 405. v»; 406, r». '

LA CONDAMNATION A MORT. 327

Ils confessèrent, entre autres choses, que depuis le jour où,
pour la première fois, ils avaient livré un enfant à leur
maître, ils lui en avaient, à tous deux, fourni plus de soixante,
selon qu'ils pouvaient croire; Ilenriet morne ajouta que, lors
de son dernier voyage à Josselin avec Gilles de Rais, il on
avait « occis » trois de sa propre main; mais que Poitou,
malade au départ du maréchal, n'avait pu raccompagner. La
culpabilité de ces deux hommes était manifeste : Pierre de
rilospital, qui présidait le tribunal, se leva, demanda conseil
aux avocats et aux assesseurs qui composaient la cour, et, sur
leur avis, prononça qu'Hcnrict et Poitou, en punition de
leurs crimes, seraient pendus et brûlés vifs. Mais l'exécution
de cette sentence fut retardée de quelques jours, jusqu'à ce
que le président de Brelague eût définitivement conclu contre
Gilles de Rais lui-même : ils avaient été unis dans le crime ;
on ne crut pas devoir les séparer dans le châtiment, et les
deux serviteurs furent reconduits dans les prisons du château
de la Tour-Neuve ^

L'expiation ne se fit pas longtemps attendre. Deux jours
après, en efi*et, la cour ecclésiastique rendait son arrêt contre
le maréchal, et le jour même, 23 octobre, dans la soirée, il
était conduit du château de la Tour-Neuve au BoufTay. La
nouvelle de sa condamnation par les juges ecclésiastiques
s'était rapidement répandue dans la ville de Nantes ; elle avait
bientôt été suivie parla nouvelle que Gilles devait comparaître
devant la cour séculière le jour même. Durant les derniers
jours du procès surtout et à mesure que la cause avançait
vers sa fin, Nantes s'était peuplé non seulement par la multitude des témoins, des parents et de leurs amis, mais encore
par une foule curieuse accourue de toutes les parties de la
Bretagne et des provinces voisines. Selon la plupart des
historiens, le duc avec toute sa cour était alors dans les
murs de Nantes ; parents, étrangers, amis ou ennemis de
Gilles de Rais étaient dans l'impatience de ce qui allait se

i Proc. cit., f«» 372, v», à 392, r«; 406, r». à 407, v».

J

e

3îS GILLES DE RAIS.

passer. Xoii que rissuc du procès fut douteuse : les crimes,
qui avaient été prouvés, et surtout la sentence de mort pro- ^
noncée contre Uenriet et Poitou, ne laissaient aucune espé- j
runce d'acquittement ou de pardon en faveur du prindpal ^
coupable : cependant, malgré la certitude que Ton avait de la
dostinée du maréchal, au fond de toutes les âmes il y avail
cotte vague inquiétude, mélange de curiosité et d'émotion,
qui précède toujours un grand événement. Aussi, dès la
matinée du 2.3 octobre, une fouie énorme se porta sur le
Boulfay ot Tonvahil à tel point qu'elle regorgeait sur la place
et dans les rues avoisinantes.

Pour arriver jnsqu à la salle où siégeait le tribunal, le
maréchal dut traverser, en criminel, cette multitude qu'il
avait jadis éblouie par son fastcf.^La séance s'ouvrit au milieu de la curiosité et des rumeurs de l'assemblée. Lorsque
le procureur eut fini de dresser Tac^usation, le président
do Bretagne, s adressant à Gilles de Rais, l'engagea à
renouveler « à plein » ses aveux devant toute la foule,
rassurant que la honte qu'il en éprouverait, servirait à
lallégement de sa peine. Les sentiments de repentir et de
résignation, où Gilles était depuis quelques jours, ne se
démentirent pas dans ces derniers moments et devant les
derniers juges. En présence de tous les assistants émus,
étonnés, il recommença tout au long cette confession publique
qu'il avait déjà faite devant les juges ecclésiastiques. Mais il
appuya particulièrement sur les fautes qui ramenaient
devant la cour séculière. C'est ainsi qu*il avoua, en la déplorant dji fo]id du cœur, sa funeste révolte contre le duc, son
suzerain ; Temprisonnemen t de Jean Le Perron et les violences
exercées sur les officiers et les gens du duc de Bretagne.
Mais sa douleur et son repentir éclatèrent surtout, et sur son
visage et dans ses paroles, quand la suite de son récit l'amena
aux crimes commis sur les enfants. Ses pleurs, qui n avaient
cessé de couler depuis qu'il parlait, redoublèrent et, plus que
ses paroles, prouvèrent la sincérité de ses regrets.

Toute la vérité apparaissait dans la lumière de ces derDERNIÈRES PRIÈRES. 329

iiiers aveux : il n'y avait plus aucun motif de retarder encore
la condamnation. Lorsque Gilles eut cessé de parler, Pierre de
rUospital, se tourna c vers son conseil» et demanda le sentiment de chacun des assesseurs. L^avis unanime fut que Gilles
méritait la mort ; mais tous ne s'entendirent )[)as sur le genre
de supplice qui devait expier de pareils crimes. Longtemps,
sur ce point, les avis furent partagés ; enfin, après mùro
délibération, le président de Bretagne déclara que Taccusé
avait encouru les peines « pécunioUes », dont il avait été
menacé pour sa félonie, c'est-à-dire Tamende de cinquante
mille livres, et que cette somme serait acquise au duc de
Bretagne ; quant à la peine duc à ses autres crimes, il prononça que Gilles serait pendu et brûlé vif au gibet de la
Biesse*. Puis, s'adressant alFcondamné : « Criez merci à
Dieu, lui dit-il, et disposez- vous à mourir en bon état, avec
un grand repentir d'avoir commis de tels crimes ! Demain, à
onze heures, la sentence portée contre vous sera exécutée. »
Gilles de Rais fit une réponse pleine de foi et d'émotion. De
ce moment, aux yeux de sa foi chrétienne, la mort entrait
dans Tordre de l'expiation. Il commença par remercier Dieu
et le président de Bretagne de lui avoir notifié l'heure de sa
mort; puis il ajouta en s'adressant à son juge : « Puisque
Henriet et Poitou, mes serviteurs, et moi, nous avons commis
ensemble les crimes énormes et affreux pour lesquels nous
sommes condamnés à mort, qu'il vous plaise, Monseigneur,
que nous eu subissions la peine ensemble et que nous soyons
exécutés à la même heure. Je suis la cause et le principe de
leurs fautes ; je puis les soutenir dans la mort et les avertir
de leur salut, à l'heure du trépas ; je puis surtout leur montrer
l'exemple de bien mourir. Car, s'il en est autrement, si mes
serviteurs ne me voient pas mourir, ils pourront tomber dans
le désespoir ; ils pourront s'imaginer que je resterai impuni,
moi, la cause de leurs crimes ; donnez-moi donc cette faveur:

» Ou de la Bièce. La Bie*5o était une prairie située au-dessus des ponts de ,
Nantes. *

330 GILLES DE RAIS.

car j'espère de la grâce de Notre-Seîgneur, qu'après avoir
été la cause des fautes qui ont amené leurmort, je serai, par
mes paroles et par mes exemples, la cause de leur salut »
Cette touchante prière avait ému tous les cœurs, même ceux
qui étaient le plus animés à sa perte : quelque horreur, en
efTct, qu'on ait conçue du coupable à la pensée et à la vue de
ses crimes, il est impossible de rester insensible à la vue et
à la pensée de pareils sentiments de repentir. Cette âme
secouait ses ailes souillées de fange et de sang, et, peu à peu,
s'élevait vers les hautes et sereines régions de la foi et de
Texpiation ; le cœur, purifié par de généreux sentiments,
redevenait noble ; l'homme primitif, qui avait précédé la
chute, apparaissait de nouveau avec toute son élévation morale : c'est en quoi Gilles de Rais, qui fut un monstre de
crimes, se distinguera toujours des autres hommes mauvais,
qui ont fait souffrir leurs semblables. Car ce grand pécheur a
été changé en un homme nouveau par le malheur et par la
grâce ; la pierre d'achoppement, par une métamorphose
merveilleuse, est devenue un apôtre et un prosélyte.

De semblables dispositions étaient propres à lui concilier
Tcsprit de ses juges : le président de Bretagne exauça sa
prière. Bien plus encore, pour récompenser son repentir,
non content de lui accorder la grâce qu'il demandait de
mourir le même jour que ses deux serviteurs et sous leurs
yeux, il lui donna cette dernière et suprême consolation,
que son corps ne serait pas réduit en cendres, mais qu'on le
retirerait du feu avant qu'il fût embrasé; qu'il serait mis
dans une « châsse » et enterré dans la ville de Nantes et dans
l'église qu'il plairait à Gilles de choisir. Le procès dit expressément que cette faveur était accordée à son grand repentir.
Michelet parle autrement : il assure que ce fut « par ménagement pour sa puissante famille et pour la noblesse en
général. >/ Qui a raison, de l'historien ou du procès? Il n'y a
pas à hésiter. 11 est possible que la puissance d'une grande
famille et de la noblesse en général ait été pour quelque
chose dans cette faveur insigne : Michelet l'assure; mais le

DERNIÈRES PRIERES. 331

procès, qui n'en dit rien, Tattribue uniquement au repentir
du coupable. Or, le procès est contemporain des événements et l'expression de la pensée des juges. Quoi qu'il en
soit, Gilles avait assez de foi et une idée trop vraie de la
honte dernière que son supplice entraînait après lui, pour ne
pas apprécier la grandeur d'une telle grâce : il en remercia
vivement le président de Bretagne et demanda que son corps
fût inhumé en l'église du « mousticr » des Carmes de Nantes :
ce de quoy fut conteiit mondit seigneur le président. » Encouragé par les faveurs qu'il venait d'obtenir, Gilles osa en
demander une troisième à Pierre de l'Hospital : ce fut d'intercéder pour lui auprès de Tévêque de Nantes et des gens
de son église « pour que demain, avant que ledit Gilles et
ses dilz serviteurs fussent exécutez, ils voulseissent faire
procession générale pour prier Dieu pour ledit Gilles et ses
ditz serviteurs, de les tenir en ferme créance à leur salut. »
Pierre de l'Hospital promit d'user de son influence auprès de
l'évêque pour lui obtenir cette dernière grâce. Ainsi se terminèrent les longs débats de cette cause à jamais mémorable
dans les annales de la justice. Le condamné fut ramené dans
sa prison, et la foule, silencieuse ou bruyante, s'écoula lentement du Bouffay," livrée à mille sentiments divers. Aussitôt
les préparatifs de l'exéculion furent commencés '.

L'histoire ne raconte pas de quels sentiments fut remplie
la dernière nuit de Gilles de Rais ; mais si l'on peut quelquefois consulter utilement la vraisemblance, on s'imagine facilement ce que furent les derniers moments du maréchal dans
sa prison, après surtout ce qui venait d'avoir lieu. En tout
homme qui garde à la dernière heure la libre jouissance de
toutes ses facultés, il est des choses qui reviennent inévitablement remuer le cœur, en se présentant, vives et animées,
à l'imagination surexcitée, chacune apportant à l'àme bonheur
ou tristesse, joies ou remords, selon que la vie a été bonne
ou mauvaise. Le passé, la famille qui nous fut chère, nos

« Proc, ch.. fo 408. r<», au f« 413, r».

332 GILLES DR RAIS.

mnis, notre nom sans laclic ou souillé, les lieux qui onl été
les témoins joyeux ou attristés de nos vertus ou de nos vices,
tous nos souvenirs s'arrêtent autour de nous comme un
peuple d'ombres qui nous a suivis dans la route. A la veille
du supplice et durant la dernière nuit, Ton ne peut douter
que Gilles, en pleine possession de ses souvenirs et de son
imagination, n ait reporté sur sa vie, dont la trîime allait être
si brusquement coupée, le long- regard mélancolique de
ladieu et du regret. Penché sur le bord de Tabime de corruption où il était tombé et d'où Tout retiré le repentir et la foi.
il y replonge un regard effaré, se demandant si c'est bien lui,
qui, par ses crimes, Ta peuplé des monstres qui l'habitent.
Le malheur a cela d'excellent qu'il brise les résistances, abat
les passions, amollit les cœurs les plus durs et ploie, comme
une faible tige, les plus indomptables natures. Pourtant,
parmi tous ces motifs de désespoir, son âme ne se découragea pas : car c'est une grandeur, après tout, de se sentir
misérable ; le sentiment que Thomme tombé a de ses misères
le secoue et peut lui imprimer un mouvement qui le relève. Ne
comptant plus sur les hommes, Gilles établit son espérance
en Dieu et se confessa au religieux désigné par l'évèque pour
entendre ses péchés. Son espoir dans la miséricorde divino
fut inébranlable à tous les assauts : quels qu'aient été le soir
et la nuit qui précédèrent son exécution, la matinée du lendemain où il mourut, nous le montre jusqu'au trépas tel qu'il

0

nous a paru dans les derniers jours du procès : pécheur plein
de repentir et chrétien rempli d'espérance et de courage. Cet
homme qui avait si mal vécu, sut bien mourir.

Sa dernière prière avait été portée à Jean de Malestroit par
Pierre de THospital, et l'évèque s'était rendu facilement à
ses désirs. La nouvelle se répandit aussitôt dans la ville de
gantes que le lendemain, vers neuf heures du matin, une
procession solennelle et générale du clergé et du peuple,
« en foule immense * » aurait lieu à travers les rues de la

LEXECUTION. 333

ville pour le Siilut de l'àme du barou de Hais el de ses serviteurs, condamnés à mort avec lui. Alors on vit une chose
sans exemple peut-être dans Thistoire. Etrangles mœurs de
cette époque, qui montrent à quel point était puissant Tempire de la foi sur les i^xxi^?* ! Par un changement qui nous
semble inouï, ce même peuple que nous avons vu si terrible
dans ses revendications, si impitoyable pour le coupable,
devient tout à coup suppliant pour le chrétien et ne voit plus,
dans son mortel ennemi, qu'un pauvre frère égaré, dès qu'il
se repent sincèrement de ses crimes. A la nouvelle de la
procession qui doit avoir lieu, ch.icun oublie ses haines et
fait taire sa douleur ; on s'assemble de toutes parts ; moines,
prêtres, marchands, nobles et gens du peuple sont confondus
dans une même supplication. Vers neuf heures du matin, ou
vit toute cette grande multitude quitter les églises et parcourir, chantant et priant, les rues de la ville de Nantes. De
sa prison Gilles put entendre ces voix, naguère entrecoupées
par les pleurs, et qui s'élevaient à ce moment vers le ciel pour
implorer Dieu en sa faveur. Quelques historiens ont dit que
le maréchal et ses deux complices venaient à la fin de l'immense foule, qui s'avançait en longues spirales vers la prairie
de la Madeleine : assertion plus que \Taisemblable, si Ton se
rappelle que l'exécution devait avoir lieu à onze heures du
matin, et que deux heures à peine séparèrent le supplice et
le commencement de la procession, qui le précéda. Il est
certain du moins que tout le peuple se trouva réuni dans la
prairie de la Biesse, sur le lieu de l'exécution, avant l'arrivée
des trois condamnés: plusieurs même ajoutent que leducsy
trouvait en personne avec les seigneurs de sa cour : s'il faut
en croire Monstrelet, il était alors à Nantes, ce qui rend très
probable sa présence dans la prairie de la Biesse. Les juges
s'v trouvaient aussi.

Trois gibets avaient été dressés sur trois bûchers, au-dessus
des ponts de Nantes, mais à peu de distance de ces ponts.
jTresquen face du château de la Tour-Neuve et du BoulFay, à
jieii pri'sârcndroil f»n s'élève aujourd'hui l'IIùtel-Dicu. Pour

334 GILLES DE RAIS.

y arriver, le cortège traversa les deux bras de la Loire, q
forme en cet endroit Tlle Feydcau et qui séparent la prairie
la Madeleine du reste do la ville, bàtic en amphithéâtre siu
penchant de la colline. A mesure qu'on s'éloigne du pied
coteau, la ville qui le couvre se déroule aux regards avec î
monuments. Gilles put donc encore avant de mourir por
ses yeux sur Nantes, sur le château où il avait été Tobjet
célèbres débats, sur sa maison de la Suze, théâtre de :
crimes ; mais cette vue fut rapide : d'autres soins, d*aut
pensées occupaient son âme. La foule, le prêtre, les chan
les bûchers lui disaient qu'il allait mourir ; et, dans lapeni
de ses crimes et des jugements de Dieu, qui allaient succéi
bientôt aux jugements des hommes, il n'avait plus qu*c
seule préoccupation, celle de son propre salut et de celui
ses deux complices. Pendant tout le temps de la man
' funèbre, il ne cessa de prier Dieu, la Vierge et les Saints,
d'encourager Henriet et Poitou par des paroles pleîi
d'espoir.

Quand ils furent amvés sur le lieu de rexécution,
pendant qu'on achevait les préparatifs de leur mort, !
prières et ses exhortations redoublèrent. Il leur disait
penser au salut de leurs âmes , d'être forts et « vertueu;
contre les tentations diaboliques, d'avoir « grand déplaisai
et contrition de leurs méfaits », sans se défier toutefois
seul moment de la miséricorde de Dieu : « Il n'est pas, h
disait-il avec une exactitude théologique qui montre co
bien il était instruit des vérités chrétiennes, do si grai
péchés qu'un homme puisse commettre, que Dieu , dans
bouté et sa « bénignité » paternelles, ne pardonne, poui
toutefois qu'il en ait déplaisir et contrition au cœur, et qi
lui en demande pardon avec bonne espérance >; etil ajoul
« que Dieu est plus prêt do pardonner et de recevoir
pécheur à miséricorde, qu'on est de pardon lui domandei
Puisait-il de si hauts sentiments dans son cœur, ou
avait-il (entendus lui-même de la bouche de Jean Juvéo
son confesseur? — « Remerciez Dieu, leur disait-il enco

L'EXECUTION. 333

remerciez Dieu de vous avoir montre un signe manifeste de
son amour, en ce qu'il a voulu que nous. mourrions « en
notre force et bonne mémoire, sans avoir souffert que soudainement nous fussions punis de nos maléfices ; aimez Dieu ;
ayez un regret de vos crimes au point de ne pas craindre la
mort de ce monde, qui n'est qu'un petit trépas sans lequel
on ne peut voir Dieu en sa gloire. » Après de tels crimes à
expier, celle assurance en l'avenir est peut-être ce qui
surprend le plus dans une vie si étonnante. — « Que nous
devons désirer, disait-il enfin, que nous devons désirer être
hors de ce monde, où il n'y a que misère, pour aller en gloire
perdurable : ensemble nous avons péché tous trois , mais
incontinent que nos âmes seront séparées de nos corps, tous
les trois nous entreverrons en gloire avec Dieu au pai'adis.
Pour cette gloire du ciel, je vous en prie, ne faiblissez pas;
persévérez encore un peu : l'espace ne sera pas long désormais ; ne perdez pas cette gloire qui vous attend et qui ne
vous manquera jamais. » Ainsi parlait cet homme quelques
instants avant de mourir : à de telles paroles, si pleines d'espoir, de courage et d'émotion, je ne sais si je me trompe, il
n'est pas de cœur si dur qui ne soit touché. Il tenait parole :
après avoir été la cause de la mort de ses complices, il était,
autant qu'il dépendait de lui, celle de leur salut.

Henriet et Poitou, avec des sentiments de vive contrition
et de profonde douleur de leurs crimes, remercièrent Gilles,
leur maître, des bons conseils et des avertissements qu'il
leur donnait pour le salut de leurs âmes, l'assurant « qu'ils
avaient la mort de ce monde bien agréable, pour le grand
désir et confiance qu'ils avaient de la miséricorde de Dieu,
et d'aller en paradis, avec leur maître ». « Mais faites pour
vous-même, lui dirent-ils, ce que vous nous conseillez pour
notre propre salut ! » — Les martyrs devaient ainsi converser
entre eux en allant au supplice.

Après les avoir ainsi « enortés » et reçu leurs propres
encouragements, Gilles, en présence de toute la foule attentive et émue, à la vue du duc de Bretagne et d'un « grand

33e GILLES DE RAIS.

nombre de grands seigneurs el autres nobles hommes^ tant
séculiers que clercs * », se mit à deux genoux, les mains
jointes et priant Dieu de lui faire miséricorde : « Seigneur,
dit-il, ne me punissez pas selon mes crimes; mais, puisque
vous êtes miséricordieux, daignez m accorder nioa pardou.
vous, en la miséricorde duquel je mets ma'confîance. j» Puis
s'adressant au peuple qui Tentourait : « Je suis votre frcrc
chrétien, dit-il aux spectateurs; ô vous tous qui êtes présents!
ù vous surtout dont j'ai fait mourir les enfants! par la Passiuu
de Notre-Seigneur, je vous en supplie, priez Dieu pour moi;
de bon cœur pardonnez-moi le mal que je vous ai fait, ainsi
/que vous désirez vous-mêmes de Dieu merci et pardon. >»
! Ensuite il s'adressa « à Monseigneur Saint Jacques, en qui
i toujours il avait eu sa singulière aiïection, et se recommanda
• enfin à saint Michel, — (Jeanne d'Arc l'invoquait aussi sur le
bûcher de Rouen) — le suppliant qu'à cette heure et dans uue
telle nécessité, ils voulussent bien le secourir, Taider et prier
Dieu pour lui, bien qu'il ne leur eut pas obéi comme il le
' devait : « Quand mon t\me sortira de mon coi'ps, dit-il à saiut
Michel, en se souvenant d'une prière de l'office des morts el
des prières de l'agonie, daignez la recevoir et la présenter
devant Dieu ; et vous, Seigneur, encore une fois, prenez-la
dans votre miséricorde, sans la punir selon ses fautes. » Et
en même temps, Gilles disait de belles oraisons et faisait
d'autres belles prières à Dieu, en lui recommandant son
ùme. Rien n'apparaît plus en lui de l'homme déchu : le
relèvement moral est achevé ; il ne lui reste plus qu*à mouler sur le bûcher : le feu va compléter la purification. Comme
il l'avait dit, afin de montrer le bon exemple a ses serviteurs,
il s'avança pour mourir le premier : avec l'exemple de bien
mourir qu'il voulait leur donner, il y avait un motif de
désespoir qu'il voulait leur enlever : il craignait qu'en mourant après eux, ils ne vinssent ù penser qu'il avait été gr&cié à
cause de son nom et de sa naissance, et qu'ils ne tombassenl
dans le désespoir.

I .Moii^trelti.

L'EXECUTION. 337

Il lie paraît pas* qu'il y eut, avaiil l'exécution, ni sernioii
ni lecture de la sentence, comme cela avait lieu ordinairemont. Le moment terrible était donc venu. On plaça sous les
pieds de Gilles un escabeau; une corde fut passée à son cou; on
retira rcscabeaii qui le soutenait ; le marécbal do Rais fui
lancé dans Tcspaco au-dessus du bûcher, et Ton mit le feu
au bois amassé au-dessous de lui. L'agonie fut courte : quelques instants avant la mort, Henriet et Poitou lui parlèrent
encore : «C'est l'heure lui disaient-ils, d'èlrefort et vaillar.l
chevalier en l'amour de Dieu: souvenez-vous de la Passion,
qui eut lieu pour nous racheter. » Echange touchant de
bonnes paroles et d'encouragements! Peu après, au milieu
de l'émotion et du silence de la foule, Gilles expira dans cette
« repentance » Le fou s'éleva autour de lui ; la corde, qui le
soutenait au milieu des flammes, à demi-consumée, se brisa
et le coi7)s tomba sur le bûcher. Mais avant qu'il pût être
consumé ou même ouvert par le feu, « aucunes demoiselles
de son lignage », dit Monstrelet, « et de gi'and état», selon
Jean Chartior, se précipitèrent sur le feu, tirèrent le corps des
flammes , Tarrosèrent de leurs larmes, le lavèrent avec soin,
et. aidé de quelques religieuses, disent encore Jean Chartier
•H après lui d'Argentré, elles le mirent dans une chùsse, pour
'Hre enseveli, selon que Gilles l'avait demandé, dans l'église
dos Carmes de Nantes. Quand il fut mort, Henriet et Poitou
furent également pendus et brûlés vifs, à tel point qu'ils
furent réduits en poudre : leurs cendres furent jetées aux
vents. Mais les vœux de Gilles furent exaucés : ses deux
complices montrèrent une vive douleur et un profond repentir, où ils persévérèrent jusqu'au dernier moment. Ainsi moururent Gilles de Rais et ses deux serviteurs ; ainsi furent
expiés ici-bas el pardonnes là haut, par l'aveu , les larmes
cl les flammes, les crimes les plus inouïs qu'aucune langue
iiil jamais racontés '. (^e supplice houleux fut la h^jfilime

l'ioc. • is.. \'' 'i\ô, r« a la lin. ï" ii i.

\-" . . .

338 GILLES DE RAIS.

expiation de ces huit dernières années, qui avaient été les
saturnales de la débauche \

Nous n'avons pu interrompre ce simple et touchant récit.
En terminant, il nous sera permis de dire que nous n'imaginons rien de plus dramatique ni de plus émouvant que la
catastrophe, qui termine^une vie si singulière. U nous est arrivé, souvent, dans le cours de cette histoire, de voir surgir,
à côté de Gilles de Rais, la figure de Néron, avec qui il offre
des traits visibles de ressemblance. Jusque dans leur mort«
leur vie offre une analogie frappante; car les coups imprévus
et terribles qui mettent un terme à leurs excès, sont des plus
étonnants qui aient jamais atteint de grands coupables. Hais
la fin de Gilles de Rais remporte en grandeur et en émotion
sur les derniers instants du César. Qu'on lise Tinimitable et
tragique récit de Suétone; qu'on suive Néron jusqu'à la
demeure marécageuse de son esclave Phaon, où il pénètre
seul, sans témoins, rampant à travers les ronces et les
roseaux ; qu'on assiste à ses velléités et à ses craintes de
mourir : sa lâcheté n'émeut pas, et son dernier mot, resté si
célèbre : « Qualis artifex pereo ! Quel artiste meurt en moi! »
fait sourire de pitié pour ses préoccupations vaniteuses.
Gilles de Rais, marchant avec courage au supplice, acceptant
l'expiation comme moyen de se purifier de ses souillures,
parlant à ses compagnons de repentir et de regret de leurs
crimes, mourant le premier pour leur apprendre à le faire
sans faiblesse, criant miséricorde à Dieu et demandant pardon aux honmies, remettant son âme à son Juge suprême,
affermi qu'il est dans son espérance par la certitude qu'il a
de la bonté divine ; en présence enfin de tout un peuple qui
ne se souvient de ses larmes que pour pardonner à celui qui
les a fait couler : voilà un spectacle qui n'a point d'égal dans
riiistoire.

/ > Il est curieux de lire le récit de rexécutiou de Jeanne d*Arc en eompt*
raisou avec le récit de la mort de Gilles de Rais. V. M. Wallon, Hisi.deJeamHt
<f*ArCj II, p. -284, etr. ~"

. \'

XIII

APRÈS LA MORT. — LE SOUVENIR. — LE PORTRAIT.

LA RESPONSABILITÉ.

L'impressioa produite sur la foule par la mort de Gilles de
Rais fut si grande, que le souvenir ne s'en est point effacé ,
et cette perpétuité ne vient pas moins du supplice et des
circonstances, dont il fut accompagné ou suivi, que des crimes
inouïs qui l'avaient précédé. Il faut ajouter certains détails,
dont Fétrange n'appartient qu'aux mœurs de cetfe époque,
et résoudre diverses questions dont on comprendra toute
l'importance.

Les pères et les mères de famille, au dire de plusieurs
historiens, jeûnèrent trois jours pour mériter aux coupables
la délivrance et le repos de leurs ûmes, et donnèrent à leurs
enfants le fouet jusqu'au sang, afin d'imprimer profondément
dans leur mémoire le souvenir du crime et celui du châtiment. C'est une coutume qui existait encore au commencement du XVI' siècle. Rabelais dit en effet quelque part : a Puis
y accourùst le maistre d'eschole, avec tous ses pédagogues,
grimaulx et escholiers, et les fouettait magistralement,
comme on soûlait fouetter les petits en fants en nos pays, quand
on pendait quelque malfaiteur, afin quil leur en soubvinst * .' »
Tous les chefs de famille devaient assister à l'exécution, afin
de frapper plus vivement les esprits et inspirer à tout le

' PdfUuijruel, l. IV. cliap. XLViii.

I

340 GILLDS Dt; RAIii.

peuple riiorreur du mal par la oraiute du supplice. Un mvstère du xir*" siècle * fait allusion à ce trait de mœurs. L'ari-èl •:»«

vient d'être rendu contre la coupable, et le juge douue au rci

sergent Tordre d'aller crier sur la place publique : « Que as

nul chef de famille ne se dispense de venir assister a Texé- ié
cution, sous peine de payer une amende! » Mœurs sévères n

de cet âge, qui ne croyail jamais pouvoir trop inspirer Thur- >A

reur du crime pur lo spectacle du châtiment qu'il cntrainc ; n

mœurs surprenantes, où le repentir donnait droit à lous les \

pardons et oii les victimes intercédaient elles-mêmes publiquement pour les coupables !

Conforaiément au désir du maréchal de liais et comme It^
président de Bretagne le lui avait accordé, son corps, sou
trait aux flammes par la piété de sa faôiille, fut inhumé dau
r^lisê^des Carmes, et non pas dans celle de Notre-Dame
Lorette, comme plusieurs Tout raconté. Selon le plus illustr
des historiens de Bretagne, Dom Morice, le duc permit d
rinhumer en terre sainte, en considération de sa naissance -^i^*
de ses exploits militaires et de son repentir, mais d'accorc^"*^
évidemment avec Tévèque de Nantes, à qui revenait ce droi S" «it
ecclésiastique. Les funérailles furent magnifiques. Pou: j0— >(
obtenir le pardon complet de ses fautes et abréger ses souB ■'•
frances dans Tautre vie, sa famille fit célébrer mi servie» ^3ce
solennel *. a Plusieurs demoiselles qui Tavaient enseveK ^bIi
furent prendre des ossements du bon sire et les conservèren^^^-^^
pieusement en souvenir de sou grand repentir'. » LamagnK -'•
licence déployée en cette occasion forme un étrange coutrast* -^<?
avec le supplice du coupable , et les sentiments qu'inspira
mort surprennent étonnamment après ceux qu*a valent i
ses crimes : triste consolation d^une famille désolée, qui n*ei^^^

pas du moins le déshonneur de voir les cendres de son ch^^^
jetées aux vents. Car chez tous les peuples, mais particulière^'

I c( De lu fetiiuie que Nostre-Duiiic j^arda d'èlre uitkie». (PeUt de JaleTtU^^^
Uisi, (lu théâtre /'raff-ais, 1. 1, p. 162.)
^ D. Lobiueuu, Ariiiaïul Guéruiul. DéÀoriucuux. 1. c. I. liU.
' Ji'uu Churticr, I. r.

APRKS LA MORT. 341

menl chez les chréliens, où los roslos de rhomme sont Irailus
avec tant de ménagements cl de respects, les honneurs do hi
sépulture sont une consolation ; en être privé a toujours été
une honte ineffaçable, un suprême déshonneur. C'est qu'en
efTet les larmes et les prières, qui coulent sur une tombe,
honorent la dépouille mortelle que recouvre la pierre et la
mémoire qu'elle garde ; mais il n'y a que des malédictions et
des hontes pour les cendres que la main du bourreau dispernc^
il tous les vents de lair.

Plus encore que les honneurs de la sépulture et la pompo
magniPique dont sa famille entoura ses funérailles, le lieu
qu'il avait choisi pour son repos semblait devoir le cacher au
souvenir de son déshonneur. L'église des Carmes de Nanti?»
était le lieu où reposait co qu'il y avait dans toute la Bretagne de plus illustre par le nom et par les vertus. Là , dormaient déjà d'anciens durs de Bretagne et des personnaf^i^n
célèbres dans toute la province ; là, vinrent bientôt repoiM*r
François II, Marguerite de Bretagne, sa première femmii», ^l
3Iarguerite de Foix. qu'il épousa en seconde» nocen ; li au»»i ,
le 13 mars 1514. on déposa solennellement entre son père et
sa mère, au milieu des larmes de tout un peuple, \e cœur d#?
la bonne duchesse Anne, non moiuA populaire k SsuiU^n
encore de nos jours, que le bon roi René, â Anger», Pour l?*
tombeaux des Carmes l'immort^'l c'ïhH^iï de Michel (Ujlumh
sculpta 1^ marbre le plus pré^rieux : c>»ta lui que Von ifAiU*
tombeau de François IL sauvé pendant la Ré\iAntUâtLysw uu
ami des arts : aujourd1iui« souf le nom à*t Ufm\^HMti 4^*
Carmes, il est le plus bel ornement de la ^sâÛiitAnlft de SmhU^
ei l'une des plus belles œcirre% de la hKtAiàUxrH IrmuMÏt^,
C'est a labri et hom Ykziûh de oe« 'A^fru^nx ihtfUèh i\UK t^
réfugia la mériioîf^- de Oîiie* de U^k : nUïh le yoiwiMMfe d^*
tous ces zr-'^ixLt L^mme* u était yr</yr^ ^|u'a Caire t*'^^/riir w*
préseD'e. Le %iK*^ui. ^m Jiwiil h^/u u^hu hur le tMMii^*',
s'étonnaiî. « h^jji cjjA, 4*- k lxv<iv*-r r*xj3fé|4irfi^ *e* }#erv>*i342 GILLES DE RAIS.

un seul nous est parvenu. La célèbre église, qui abritait sous
ses voûtes tant de grands hommes, a complètement disparu
sous le fer et sous le fou. Le peuple a tiré de leurs cercueils
ces restes illustres, et traîné les ciercueils'bôS'dësrionEîBèaux;
les marbres eux-mêmes, doublement précieux par la matière
et par Tart, ont été vendus à Tehchère à d^obscurs bâtisseurs ;
encore les démolisseurs donnèrent Tordre aux acheteurs de
les briser pour en faire des tables de cheminée. Il serait
inutile de rechercher ce que devinrent le tombeau et le corps
du supplicié de la Biesso : loin d'éclairer l'histoire, les
suppositions lui sont souvent nuisibles. Dans la destruction
presque universelle qui eut lieu des tombeaux des Carmes,
il est certain que ni la pierre ni les restes du plus triste
héros du xv* siècle ne furent épargnés : le tombeau se transforma probablement, comme tant d'autres œuvres à jamais
perdues, en tablettes de cheminée ; quant aux restes de Gilles,
ils étaient désignés d'avance, par le souvenir de ses crimes,
aux colères du peuple : les flammes et les vents, auxquels les
avait soustraits, le 27 octobre 1440, la piété de quelques
« nobles demoiselles de son lignage, » reprirent ce qu'on
leur avait enlevé.

Plus longtemps encore que son tombeau, le monument,
élevé sur le lieu do son supplice, rappela aux peuples
Texpiation des crimes de Gilles de Rais. A l'origine, ce monument fut sans doute un calvaire ou une croix, comme à
Rouen sur la place du Vieux-Marché où fut brûlée la Pucelle '.
Plusieurs disent qu'il fut élevé par la piété de-sa-fiUe Marie.
Dans ses Grandes Cronicqucs de Bretagne* y Alain Bouchard,
qui vivait à la fin du xv' siècle, indique le lieu du supplice
du maréchal de Rais « en la prée_de- la Bièce, joignant le
pont de Nantes, où est une croix^de pierre » ; et l'abbé Travers, qui j»erpélue la tradition, nous fixe de nouveau Tendroil.
en disant que Ton y voit les images de la Vierge, de saint
Gilles et de saint Laud , sans dénommer autrement le monu-

« Wallon. HUt. de Jcnnuc f/'Arc, II. \k 307.
« Éd. 1532, p. !68.

APRÈS LA MORT. 343

ment lui-même ; preuve qu'il était déjà en ruine dès celte
époque ' . Les restes nous ont été conservés par la lithographie
dans les Archives curieuses ^ de Nantes, de y crger*. Un
examen attentif des restes qui subsistent encore, porte à
croire que, dans la suite des temps, le calvaire primitif était
devenu, non une chapelle, comme on Ta quelquefois supposé,
mais la base ornée de trois niches à dais d'un calvaire
expiatoire érigé au xv* siècle, époque à laquelle la Bretagne
éleva beaucoup de monuments du même genre et du même
style. Depuis longtemps d'ailleurs, les habitants de l'ouest
ont la pieuse habitude d'ériger des croix aux lieux marqués
par quelque grand crime ou quoique grand malheur. Le lieu,
où fut construit ce monument, devint un endroit de pèlerinage très fréquenté des nourrices et des mères, qui, jusqu'à
la Révolution, venaient y prier la Bonne Vierge de Crée-Lail.
Ce calvaire a complètement disparu aujourd'hui : élevé sur
Ia-(^iaussée de la Madeleine, à côté de Tancienuc école SainteAoue, il a été abattu avec tous les édifices voisins pour faire
place à THôtel-Dieu : un seul fragment en est conser^'é au
Musée archéologique do Nantes.

Des choses qui rappellent la mémoire de Gilles de Rais,
une seule, la plus importante et la plus célèbre, subsiste complète aujourd'hui, telle que la justice Ta dressée : plus durable
que l'airain, elle atteste tout ensemble et le crime et le châtiment. Depuis le jour, où, justement préoccupée de leurs
excès, rÉglise s'arma de toutes ses foudres pour les frapper,
pareille victoire n'avait pas encore été remportée sur les
sorciers et les sectateurs des sciences occultes. Combien fut
heureuse cette victoire, le procès du maréchal de Rais le dit
assez manifestement : il est malheureusement acquis à
l'histoire, par ce document, que les évocateurs des démons,
pour arriver à leurs fins détestables, employaient le meurtre et
(ifTraient des victimes humaines. Quand il n'y aurait pas, pour

« Hist. ik Snntei, I, p. niJO.
i ln.4», 1837, t. I.

344 GILLES DE R.\IS.

lo prouver, le livre si curieux de Jean Bodia d*Ângers \ les
débals de l«i Tour-Neuve le démontreraient encore suflisamment. Mais à ce moment, où TËglise catliolique, par la voix
des conciles, dos papes et des évèques, et de concert avec
les pouvoii-s temporels, s'élevait avec tant do force contrôla
pratique des sciences secrètes, la justice n*avait encore guères
atteint que des iiommes ignorés, ignorants eux-mêmes pour
la plupart, sans fou ni lieu, sans puissance personnelle, sans
appui étranger, abandonnés par conséquent sans ressources
à la rigueur des tribunaux. En s'atlaquant résolument à Tau
des premiers personnages de la Bretagne et de la France,
rÉglise affirmait sa puissance sur touç ses sujets indistinctemont, nobles ou roturiers, grands ou petits, puissants ou
faibles, et montrait que, dans une justice égale pour tous, il
ne saurait y avoir acception de personne : c'était donc enseigner que, pour grands qu'ils fussent, tous les hommes étaient
soumis à ses lois, et l'autorité grandissait d\iutant dans
Tosprit des peuples. Aussi, comme le remarquent nos archilistes, le grand nombre des copies de ce procès fameux ne
jpeut venir que du soin avec lequel TÉglise s'empressa de
'publier partout sa victoire. Rien ne donne, en effet, plus
d'autorité aux lois, que de les appliquer, dans toute leur
rigueur, aiix personnes dont la qualité est aussi grande que
le crime.

Cet événement, d'ailleurs, si propre à relever rautorité de
l'Église, n'eut pas un contre-coup moins retentissant dans
tout l'Etat. Il n'y avait guères d'exemples qujijj. homme do
ce rang fiit puni. Depuis trop longtemps, en effet, la féodalité, dégénérée par l'excès même de son pouvoir, eu étail
venue, grâce surtout aux derniers troubles de la France, à
une puissance redoutable et dangereuse à l'Etat lui-même.
Les grands seigneurs, dont la force avait augmenté chaque
jour par la faiblesse du pouvoir royal et par les services
qu'ils lui avaient rendus, se regardaient trop souvent comme

J /v h I)tftnofin/t*i/n\ I.iTO. 'Jy livre *»?l ili'Mliê à riii:iliirieu «Ip Thon.

APRKS LA MORT. 345

placés par leur naissanco, leurs oxploils, leurs richesses et
quelquefois même par leurs troupes, au-dessus des lois qui
régissaicut le menu peuple. Hauts justiciers dans leurs
domaines, ils semblaient ne relever que d'eux-mêmes. Aussi
longtemps qu'avaient duré le danger de la patrie et la lutte
contre Tétranger, les rois n'avaient pu songer à abattre ni
même ù diminuer la puissance féodale : ce n'était pas au moment où le pouvoir royal avait besoin des grands seigneurs
pour sauver Tindépendance nationale, qu'il lui convenait de
les affaiblir. Mais, à peine l'Anglais fut-il rejeté par-delà la
Manche, que se manifesta chez nos rois la préoccupation de
ressaisir et de concentrer en leurs mains le pouvoir divisé,
faible par conséquent, pour le plus grand péril de la France.
Le procès et la mort de Gilles de Rais, on Ta remarqué avec
beaucoup de raison, fut comme le premier coup porté à la
puissance excessive des grands seigneurs. La nature même
de la cause et les plaintes de tout un peuple ne pouvaient
permettre au roi, Teùt-il voulu, de couvrir le coupable de sa
protection : mais peut-être aussi que Charles VII ne fut pas
fâché de voir tomber l'un de ces grands seigneurs, qui, après
lui avoir rendu de réels services, prétendaient les lui faire
payer fort cher et avaient fait tant de mal à sa cause par
leurs excès. C'est ce que Michelet remarque en passant. Le
procès de Gilles est le signal des sages mesures de Charles VII
et des actes politiques de Louis XI. Car il apprenait aux
grands qu'ils étaient responsables de leurs excès, et que, pour
distribuer la justice dans leurs terres, ils relevaient euxmêmes d'une autorité suprême.

Ainsi s'explique que ce qui nous semble aujourd'hui si
naturel parut, aux yeux des contemporains, un fait inouï,
extraordinaire, qui excite leur étonnemcnt. Qu'un seigneur,
si élevé dans l'Etat par sa charge et par ses richesses, haut
justicier dans ses domaines, ait été atteint et frappé par la
justice comme un simple particulier : c'est un événement
dont ils ne peuvent revenir. Monstrelct, qui s'est fait l'écho
de celte surprise générale, ne peut déguiser ce sentiment :

346 GILLES DE RAIS.

« Comment un très grand seigneur du pays de Breiaigne^
nommé le seigneur de Raix^ fut accusé d'hérésie. » — « En
Tan dessus dit (1440), raconle-t-îl dans ses Chroniques,
advînt en la duché do Brctaigne, une grande, diverse et merveilleuse a\cniiirc : carie seigneur de Raîx, qui pour lors était
grand maréchal de France, et était moult noble homme, et
très grand terrien, et issu do très grand et très noble génération^ fut accusé et convaincu d! hérésie! » Le bon historien m»
pouvait mieux poindre que par ces termes la surprise que
causa cet événement. Le chroniqueur ajoute : « Pour la
mort dudit seigneur de Raix, grand partie des nobles du pays
de Bretaigne, et espécialement ceux de sa famille, en eurent
au cœur 1res grand douleur et tristesse. » Sentiment honorable sans doute, s'il n'eut pour cause que les crimes de
Gilles de Rais, mais que plusieurs soupçonnent malheureusement d'avoir été mêlé d'un égoïste regret de leurs privilèges perdus. Le baron de Rais, maréchal de France et
lieiitenant général des armées de Bretagne, jugé ot exécuté
comme le moindre de ses serviteurs par les cours ordinaires
de justice, malgré ses appels réitérés à un tribunal supérieur,
établissait, aux yeux de tous, entre les grands etles petits, une
égalité, qui présageait de loin la chute future de la féodalité.
On a confondu longtemps en France, peut-être à dessein de
rendre impopulaire la maison de Bretagne, qui faisait souvent
échec aux rois de France, et Ton confond quelquefois encore.
par ignorance, Gilles de Laval avec Gilles de Bretagne.
D'Ai:gentré a relevé vertement cette méprise : « Voilà la fui
de ce boigneur que les chroniqueurs français mal appellent
Gilles de Bretagne, abusés de ce qu'en même temps, il y eut
un frère du Duc, qui s'appela Gilles, qui estceluyqui mourut
à la Ilardouinaye ; mais il ne fut pas exécuté par justice, n'y
ne fut maréchal de France; et cestuy ne s'appela pas de
Brelagne, ni n'estoit frère du Duc. Et encore baillent à cestuy
les armes de Bretagne hors de propos : mais telles gens ne
doutent do rien et assurent souvent ce qu'ils savent fort

SON PORTRAIT, 347

mal*. » Remarquez que le bon d'Argenlré vient d'affirmer
comme vérités deux erreurs historiques manifestes; mais
qu'importe? il faut convenir qu'il a bien établi la distinction qui
existe entre Gilles de Bretagne et Gilles de Rais, et qu'après
une déclaration si ferme, celui qui les confondrait encore
serait inexcusable et mériterait avec raison d'être mis au
nombre de ces gens, « qui ne doutent de rien et qui assurent
souvent ce qu'ils savent fort mal. »

Tel fut Gilles de Rais, maréchal de France, conseiller de
Charles VII, lieutenant général des armées do Bretagne. Un
historien contemporain a dit de lui : « Le domage fut en la
dépravation de son esprit : car il était homme d'entendement,
belle personne et de belle façon, de grand bien et riche entre
les plus, ayant de belles maisons, et de* sa personne était
vaillant, bon et hardy capitaine, et qui par sa valeur était
devenu maréchal de France *. » Du Paz, dans son Diction"
jiaire des hommes illustres de Bretagne^ rapporte aussi que
« de* sa personne il était vaillant, bon et hardy capitaine,
comme dit est. Il était belle personne et de belle façon, de
grand bien et noble extraction et riche entre les plus, ayant
de belles maisons, terres et seigneuries, comme le discours
précédent le faict voir. Estait homme d'un grand esprit et
d'un bon entendement ; mais il se laissa dépraver par curiosité ». « Il avait de resprit,mais beaucoup d'orgueil, raconte
Dom Lobinoau. Il était puissant par sa naissance, et avait
avec cela quelque teinture des lettres et de la religion'. » —
«c Encore enfant, dit Armand Guéraud, il prit les allures d'un
homme et devint avantTSge un véritable héros » ; et citant
VillaretMl ajoute ces détails qui concordent avec ceux do
Du Paz et de Monstrelet : « Une taille majestueuse, une
figure séduisante, rehaussaient Téclat de sa valeur. » —
<( (l'était un beau jeune homme, dit enfin Vallet de Viriville

' 1) 'A r;:»' lit ré. in -folio, p. 70(1.
2 D'Ar-pntr(i, 1. c, p. 70:;.
^ I). Lobinoau, p. 210.
'■» liist. lie Frnncf, l. X\'.

3^ lilLLES OK RAIS.

eu p<arlanl de sa première jeunesse, gracieux, pétulant, dun
esprit vif et enjoué, mais faible et frivole. » Voilà daus leur
ensemble tous les traits que l'histoire nous a laissés de la
personne et de Tosprit de Gilles do Rais : taille majestueuse,
bonnes manières, figure séduisante, esprit vif et curieux,
versé dans les lettres et dans la religion; ce qu'il faut, en un
mot, pour plaire aux hommes et s'attirer leur estime '.

Il mourut à Vùge de trente-six ans, dans toute sa vigueur,
après avoir éprouvé ce que la fortune offre aux particuliers
de plus grand et de plus heureux , et avoir montré au.\
hommes ce que la perversité peut enfanter de plus cruel et la
corruption de plus effrayant. Presque toutes ses actions, dans
la vie privée, ont été bien au delà du vraisemblable, jusquelà que plusieurs les ont prises pour des inventions du coule
et de la légende ; dans la vie publique, ses exploits ont eu
Téclat des plus grands, à ce point qu'il aurait pris sa place
parmi les héros célèbres de son temps, s'il avait ou plus Je
sagesse et moins de passions. Ce qui pen^ertit ce naturel,
riche en dispositions heureuses et en qualités aimables, fut
rindépendance absolue où il entra vers Tàge de vingt ans.
Cet homme est un exemple frappant des dangers de la
liberté et de la richesse, lorsqu'on les obtient dans le jeune
âge et que Ton porte en soi le germe de toutes les passions.
La principale, celle qui fait l'unité puissante de cette vie, fut
l'ambition. Il avoue lui-même, et ses complices reconnaissenl
avec lui, qu*il n'eut jamais qu'un seul désir, celui de la grandeur, à qui la science, Vor et la puissance^ donnent tout son

> Des portraits de Gilles de Hais, il n'existe que deux aujourd'hui. Le pKiiiiei", ^lUi r^illlimtf peut-être au xv* siècle, se trouve dans les Antiquités
frnjtrni.ti'M de Doin Montfancou : (TTlles y est représenté en guerrier. Malhea-
'rVusement les traits du visafj^c sont bien imparfaits. C« que ce portrait a df
curieux consiste dans les détails de Tarmure. Gilles est représenté à cheval.
couvert de toutes ses armes de bataille, l'épêe h la main, s*éiançant à ren •
uemi; son casque balance un ]>lumet ondoyant; le cheval est caparaçoanr
aux armes de Hais et de Laval. Antiq. fitinr,^ t. III, p. 277.

Le second fait partie de la fameuse galerie des maréchaux de France, ù
Vf'XsaiUes. (l'est une œuvre moderne et d'imagination. 11 fut peint par Fi^ron
fi gravé par Lepî»»gp.

f

SON FOKTRÂIT. 34U.

édal. C*e!st cetlo passion, qui. pour u*avoir pan été réglée
duM sou courA, alla toujours grossissant et* coinmo un
fleuve qui ronge peu à peu ses rives et se répand en ravages
sur les campagnes, envahit son dmc entière et y dévasta les
plus belles productions de la nature. Comme Agrippiue, il
demeurait la bouche béante devant hi domination : « inidans
èmùnaUonL » Sa cupidité n'exista que pour Tacheter; sa
Kbéralité qnc pour la satisfaire ; ses violences que pour la
nvir ; son amour du luxe que pour la parer de plus do magnificence ; la cruauté elle-même, qui est si terrible chez ces
Dilores, où la jouissance a étoulFé tout sentiment tendre et
toute humanité, y concourt à sa manière. C'est des hauteurs
soblimes de son ambition qu'il est tombé, de degré en degré,
jusque dans Tambition du mal suprême, où il a rêvé encore
quelque chose d*infini ; ce qui a fait justement dire de lui ce
qu'on a dit des damnés, qu'ils vont toujours se dégradant et
^'enfonçant dans le mal de minute en minute : « Le damné
dont nous parlons semble avoir commencé sur cette terre
des vivants, Teffrovable descente du mal infini *. » D'où il
fut si cruel pour ses semblables qu'on peut avec raison lui
appliquer le mot de Pline sur Néron et dii*e qu'il fut l'ennemi
du genre humain : « Hostis generis humani*. » — Une seule
vertu fut respectée en lui, la foi, qui l'arrêta dans cette descente du mal infini et le fit remonter, d*un bond, par le
repentir, vei*s les hauteurs sereines d'où il était tombé.

Dès que Gilles fut mort, dès que se fut afi'aiblie l'impression
péuible que ses derniers crimes inspirèrent, on se demanda
comment et par quelles causes une si malfaisante nature
avait pu se produire : pour un double motif, on répugna
bientôt à voir la cause do tant de forfaits dans la seule perversité. Par intérêt ou parélonnomcnt, plusieurs n*ont vu dans
me telle existence qu'une longue folie ; ils ont cru qu*un
ransport au cerveau avait métamorphosé cet homme en

< lliciieiel. 1. c.

- Pliue, llUiLttttt.. VII. 0.

350 GILLES DE RAIS.

monstre. Ses héritiers Tout affirmé et plusieurs historiens ^
Tont répété après eux ; mais Thistoire ne peut souscrire ni
aux dires des héritiers, ni aux jugements des historiens.

En toute vérité, Ton a pu dire, en arrivant au récit de ses
crimes, ce que Suétone a dit de Caligula : « Jusqu'ici j'ai
'« parlé d'un homme ; ce que je vais raconter est d'un
c monstre. » Il est de certains écrivains qui prétendent que
les lois de la nature sont trop générales pom* admettre des
monstres, et que certains crimes ne se peuvent expliquer que
par la folie. Encore bien qu'ils soient rares pour Thonneur
de rKumanité, ce serait aller contre les faits de no pas reconnaître de monstres dans le monde moral comme dans le monde
physique. De même qu'il y a des corps contournés qui
excitent le rire ou les larmes; comme il y a des arbres
rabougris et méconnaissables, il y a également des natures
défigurées par le mal et nanties de tels vices et de telles passions, qu'on ne reconnaît enfin plus rien d'humain dans ces
êtres, où tout est devenu bestial. Quelques raisons qa'on
apporte pour expliquer les bassesses cruelles de tel homme,
il est difficile dV voir autre chose qu'une bête fauve dirigée
par une intelligence humaine. Or, celui qui est tombé à ce
bas degré d'abaissement, n'est plus un homme : c'est un
monstre. L'homme, à la vérité, n'esliïî Dîèù'nr bètei* mais ,
il se peut faire, par sa volonté, qu'il devienne bète ou Dieu.
La foi nous dit mieux encore que l'histoire, qu'il peut monter
vers la perfection par ses vertus, comme il peut descendre
vers sa dégradation par ses vices ; et cette ascension dans le
bien, comme cette chute dans le mal, s'explique autrement
que par la folie. Ainsi, on ne comprend pas que, pour se
rendre raison de ces effets surprenants, un écrivain aille
chercher dans la démence l'explication de tels faits; maison
conçoit fort bien que l'intérêt y conduise.

Cette opinion a servi de base au Mémoire des héritiers de
Gilles de Rais^ écrit sous l'inspiration de son frère, René
de la Suze , devenu Théritier naturel d'Ingrandes et de
Champtocé, du chef de sa nièce, Marie de Rais; et elle a été

ETAIT-IL FOU? 351

adoptée, sur la foi de ce documeût, par d'Argeiitré, DoinLobineau, Dom Morice et Désormeaux * : soit q[ll0'ces~historicnA
aient voulu ménager rhonueur d'une illustre fomille; soit
quils n'aient pu concevoir autrement une telle dégradation
dans un homme de ce rang et de cette intelligence. Mais il
est important de remarquer que les affirmations de la famille
n'ont pas été écoutées et que les conclusions du Mémoire des
héritiers ont été combattues par les ducs de Bretagne et finalement rejotées parle parlement. Sur quoi sont-elles établies,
en efTet? Une seule chose fait le fond de ce document, f\
précieux à divers titres : € Pour s'être livré à des prodiga*
lités et à des dépenses sans nom, Gilles de Rais était évidemment « de petit sens et de faible entendement, n Mais il nV
a rien en cela qui démontre qn'il ait été fou : les prodigues
ne sont pas rares, qui se ruinent sans être fous au sens véntable du mot, c'est-à-dire irresponsables de leurs actes. IJ esi
vrai qu'on ajoute, sur la foi du Mémoire ^ qu'on le voyait
parfois sortir seul de son hôtel ou de ses châteaux, errer à
l'aventure et courir dans les rues ou dans les campagnes de
Nantes, de Machecoul et de Tiffauges. 31ais que prouvent
ces extravagances, moins incompréhensibles encore que ses
crimes ? Que, surexcité par les abus de la table ; ivre au s^/ftir
de l'orgie nocturne ; ébranlé par le plaisir, bourrelé de remords^
il ait eu des moments de fureur ou d'incobére^ice dans le4
idées et la conduit^^ rien n'e^t plus rrais^^^nbiable ; l'on ose
presque dire que t'était inévîuJ^Ie. Mais tirer de Mrs faits un
argument en faveur à*: i Irresponsabilité de se» mU:éf A
serait aussi jpta icr^dcye qrie c/>nlraire a la vérité de lluS'
toire: car. poiir eeiai q-il ^^sjèimu^ téneosementies d^^MiïS, il
demeure évident ç'> *>îu i^e |^mt i *rjw:aAer p»r la ioU^t.

Ses pa^^ioit^-. SÂi:*^ cy^^'J:. «.îu'^ii.l ^>etU; iii^péiaoft^ité H ce#
extrava^'aiKT'r* cu^ a^ jc^'^t 'acIu^xk Uxe qttei^|uei^/*s 4^
démence. L'j t^ ^'^^. «.t-f vf^-iz^es^.. 0;^* é*-iai fr>^ ; il i éUtfi

Soi CilLLES DE RAlb.

Carrier, de relte folie lucide que Ton ne renferme paseldoul
on punit justemenl de mort les crimes dont elle est la source:
mais non pas de cette folie qui enlève, avec la conscience,
la liberté du crime, excuse devant les hommes et rend ûoii
responsable devant Dieu. Comment Dieu Ta jugé, nul ne
saurait le dire ; mais à tout le moins a-t-on le droit d affirmer
que s'il Ta regardé avec les mêmes yeux que les hommes,
il Ta trouvé bien coupable et jujré bien sévèrement. H csl
impossible, en effet, de se méprendre sur le sens droit de
Gilles de Rais, quand on parcourt les pages de .son procès.
Partout, les aveux sont sensés ; nulle part, lu li*ace de celle
extravagance, qui dénote le trouble de la i*aison et qui le
prouve ; ni ses complices, ni ses défenseurs, ni lui-même
n'ont pensé à ce moyen de défense, si facile pourtant ei, par
sa nature, si inévitable et si siir, lorsqu'il olFre quelque
apparence de vérité. Aussi, le tribunal n'a point à disculer
une pareille excuse : sur ce point, juges, témoins, accu.«witeurs, complices et coupables, montrent un tel accord, qu'il
n'y a pas lieu à la moindre méprise. On ne peut admcUa*
qu'à la pensée du déshonneur qui allait rejaillir de sa condamnation et de sa mort sur les maisons de Laval, i^
Craon, de Montmorency et de Rais, sa famille en larmes
n'aurait pas songé à ce moyen infaillible d'échapper à Tiu- a
famie ; on ne peut croire, qu'à défaut de sa famille, aucun Je
ses amis n'eiit cssavé de le sauver de la honle et de la morl.
Lne telle supposition est rendue inadmissible à la fois par
les débats du procès, par la nature même des faits, par U
douleur de sa famille et de ses amis. Ni le dauphin, ni Richemont, ni le roi, ni le duc, ni aucun des seigneurs de l'époque
ne réclamèrent contre son arreslalion : preuve évidente qu'A
était à leurs yeux aulre chose qu'un maniaque dangereuxKou. il fallail, non le tuer, mais renfenner; et, s'il avait cl^
victime d'une justice sans formes, on devait au moins veogcf
sa mort en réhabilitant sa mémoire. Mais non ; si, au rapportde Monslrelet, « pour la morl dudil seigneur de Raiz, graud
parlie des nobles dudit pays de Bretagne, et .spéciulemeui^

ESSAI DE REHABILITATION. 355

d'appel '. Le même jour, des lettres patentes, adressées aux
officiers plus haut désignés, leur disaient : « Et pour ce que
depuis ledit appel, eîi hayne et contemps d'icelny, fen dit ledit
feu Gilles, seigiieur de Rais, avoit esté fait mourir indeuement^ et plusieurs autres attemptaz avoir esté fait ; informez
vous bien^ dilig^emmeiit et secrètement de et sur ladicte mort et
attemptaz dont tes cas vous seront baillez en escript par déclaracionplus à plain, se mestier est; et ceulx que par informa"
don faicie ou à faire^ famé publique ou véhémente présumpciony vous en trouverez coulpables ou véhémentement soupçonnez,
adjournez ou faites adjoumer audict jour ou autre certain de
nostredict Parlement. » Ni le mois ni le jour de la citaiiou
n*ont été désignés; ils sont restés en blanc dans l'ori^iial.
De folie, nulle part : des plaintes d'injustice, des accusations de haine, des violations de droit : voilà ce que
signalent les lettres royales. En les lisant, on se demanda
avec surprise si Marie de Rais et^ Prégent de Coétivy, troU
années seulement après la mort de Gilles, ont osé vraiment
entreprendre la réhabilitation de sa mémoire, Ltt erimn
n'avait-il pas été assez clairement prouvé? Avait-il aiaiiqué
quelque chose aux dépositions des témoins? i^en aveux de*i
complices n'avaient-ils pas été assez solennels? La confession de Gilles lui-même, enfin, avaît-^Ue laissé quelque
ombre planer sur sa vie de débauches et dla£azme«? fea
mort n'avait-elle pas eu lieu, comme son procès, •ous U^
yeux d'une immen«^ foule, atix p<>rles d'une grande ville?
Ni les débats n'avaient été secrets, ni les documents de la
justice n'avaient été déchiréi^ ou jetés au feu : les juiçef, les
témoins, les parents des vi^;ljmes , plusieurs c-^mpli^es
même ^^vaient en^-ore : c'»mmeut <>sa-'t^/u s élever eu faux
contre tant de preuves? (^rUr*^. 1 4Mxu»!»aiiwi portée wutre le
duc. Pierre d*- IHospitaJ et Ws auir»^ ofli» iers de la juëtif:e
ducale, était grave . ♦ft iJ ut^ faliaii pas moins que U^ téaftoi'

9Ctl\é sur qtieu^ himpic, Ur« au «:u4tfVi«f ^ thi^uër».

354 GILLES DE RAIS.

taguc y deux provinces voisines Tune de Tautre; morts
à dix ans de distance , ils étaient étroitement liés dans les
Isouvenirï par une commune gloire, par leur procès et par
leur mort. Ces suppositions sont naturelles et permises;
mais la conséquence qu'il convient d'en tirer n'est pas moins
logique et inévitable. Puisque cette tentative n'a pas réussi,
c'est donc qu'il n'y avait non plus moyen d'excuser que de
nier les crimes du supplicie de la fiiesse.

Les deux lettres royales, dont nous parlons, sont du
3 janvier 1443 (nouveau style) et datées de Montauban, où
se trouvait alors le roi. Les unes sont adressées au duc de
Bretagne ; les autres, pour l'exécution des premières, aux
présidents et conseillers du parlement, baillis de Touraineet
des ressorts et exemptions d'Anjou et du Maine, sénéchaux
de Poitou et de Saintonge, etc., etc. Il est dit dans les premières que Gilles, de son vivant seigneur de Rais et maréchal de France, de l'arrestation, des torts et de la condamnation « contre lui et à son préjudice, à tort^ inckuemeni et
contre raison, faiz et donnez par feu nostre frère ei cmmn
vostre père, maistre Pierre de Lospital soy disant ou par tant président de Bretaigne, et ses autres o fficier s ii, en appela au Roi et
au parlement; mais que son appel fut rejeté, et que lui-même,
« induement et sans cause, fut condamné à mort et fait mourir
par ledit de Lospital », un mois après, laissant au monde
une filleunijjue, mariée à Prégent de Coétivy, amiral de
France, institué son curateur par autorité royale. Aujourd'hui ses enfants, ses héritiei*s, pour venger Thonneur de
leur nom, entreprennent de poursuivre Tappel du père. Le
roi ajourne donc le duc devant le parlement « non obstant
qu'il siée, et que les parties ne sont pas des jours dont pour
lors l'on plaidera. » En même temps, Pierre de l'Hospital et
les auires officiers qui ont pris part au procès sont cités avec le
duc do Bretagne pour avoir à se justifier de4eur conduite;
défense enfin est faite au duc de Bretagne de rien entreprendre contre les plaignants durant tout le cours du procès

ESSAI DE REHABILITATIOX. 355

'appel*. Le même jour, des lettres patentes, adressées aux
IBciers plus haut désignés, leur disaient : « Et pour ce que
épais ledit appel, en hayne et contemps ^keluy^ Fen dit tedii
m GiUeSy seigneur de Rais^ avoit esté fait mourir indeueMil» et plusieurs autres attemptaz avoiiTesié fait f m formez
na bienj diligemment et secrètement de et sur ladicte mort et
Uemptaz dont tes cas vous seront baillez en escript par dicla^
mon plus à plain^ se mestier est; et cetilx que par infomm^
m faicte ou à faire^ famé publique ou véhémente présump'
OHf vous en trouverez coulpables ou véhémentement soupçonnez ^
tournez ou faites adjoumer audict jour ou autre certain de
miredict Parlement. » Ni le mois ni le jour de la citation
ont été désignés; ils sont restés en blanc dans l'original.
De folie, nulle part : des plaintes d'injustice, des accusa0D8 de haine, des violations de droit : voilà ce que
ignalent les lettres royales. En les lisant, on se demande
rec surprise si Marie de Rais et^Prégent de. jCoétiYyK trois
nnées seulement après la mort de Gilles, ont osé vraiment
nlreprendre la réhabilitation de sa mémoire. Le crime
*avaitH[l pas été assez clairemeut prouvé? Avait-il manqué
aelque chose aux dépositions des témoins? Les aveux des
smplices n'avaient-ils pas été assez solennels? La confcsion de Gilles lui-même, cnfln, avait-elle laissé quelque
mbre planer sur sa vie de débauches et d'infamies? Sa
lort n'avait-elle pas eu lieu, comme son procès, sous les
eux d'une immense foule, aux portes d'une grande ville?
li les débats n'avaient été secrets, ni les documents de la
astice n'avaient été déchirés ou jetés au feu : les juges, les
tooins, les parents des victimes, plusieurs complices
iième vivaient encore : comment osa-t-on s'élever en faux
entre tant de preuves? Certes, Faccusation portée contre le
lue, Pierre de rilospîtal et les autres officiers de la justice
locale, était grave , et il ne fallait pas moins que les témoi-

* • Lettres tl'adjurneiDeiit en cu.<< d'appel [du procès du inareschal Gille«
le Rayt] adroissaote^ au duc [de Bretagne). » Original en parchemin jadin
letllé sur queue simple, tiré du cUortrier de Thouors.

356 GILLES DE RAIS.

giiagesy dont ils s'étaient entourés, pour se rassurer contre
rissue d'une toile attaque. Mais aussi ces preuves, reaouvelées à trois ans de distance, sous les yeux du parlementa
Paris, et ces poursuites exercées conti'c les juges de Kanles.
n'ont servi qu'à faire éclater avec plus de lumière et la
réalité des crimes et la justice du châtiment.

Peut-être que Prég-ent de Coéti\T, fier do sa haute fortune, avait cru pouvoir se promettre de triompher^ grâce à
son crédit; mais ses espérances furent confondues. Ce procès
n'aboutit pas ; ou plutôt il donna raison au tribunal de
Nantes dans une cause où les coupables s'étaient faits les
accusateurs d'eux-mêmes et où les juges avaient vengé les
droits si longtemps outragés de l'humanité, de la faiblesse
et de la vertu. Pierre de l'Hospital n'eut sans doute pas de
peine à démontrer son innocence ; et, pour grandes que
fussent et la faveur et la puissance de la partie adverse,
devant tant de preuves encore vivantes et fraîches, le parlement de Paris fut contraint de souscrire aux arrêts de la
justice de Nantes. Il n'existe absolument aucun monument,
aucune trace qui ait consci^vé le souvenir delà réhabilitation
du maréchal. Parmi les pièces assez nombreuses qui nou5
l*'estent sur Prégent de Coétivy et sa femme et oii Gilles de
Rais se trouve très souvent nommé , aucune allusion ne
parait à un événement, qui eut été si honorable pourtant.

Le célèbre Mémoire des hentief*s lui-même, où se trouvent condensés cbïïfnf les ducs de Bretagne tous les
griefs qu'on put établir ou inventer contre eux, est muet
aussi sur une réhabilitation, qui eût été le plus fort argument à opposer h la partie ennemie. Cependant, on ne peut
supposer que, si le parlement eût annulé la sentence des juges
Bretons et proclamé l'innocence du condamné, sa famille
n'eut pas mis à publier ce jugement une ardeur à tout le
moins égale à celle que les juges avaient déployée à poursuivre le coupable; ou ne peut croire qu'il ne serait reslé
d'un acte aussi important aucun souvenir ni dans le peuple
ni surtout parmi les historiens. Ni Monstrelet, qui a raconte

KSSAI DE REHABILITATION. 357

sa mort; ni d'Argenlré, dont le patriotisme eut été si heureux d'enlever cette tache à un nom célèbre de sa chère Bretagne ; ni tous les autres historiens, qui ont tenté do Texeuser
par la folie, n'ont jamais eu Tidéc que la mémoire do Gilles
ait été lavée do ses crimes. Monstrelet même, n'ajoutant au
récit de ses forfaits et de sa mort rien qui touche à la réhabilitation de sa mémoire , nous dit assez clairement que ses
parents désolés n'avaient pas été consolés et que les
efforts de Marie, sa fille, et de Prégent do Coétivy, sou gendre,
étaient venus se briser contre la force invincible de la vérité.
Le roi René , duc d'Anjou , dans ses lettres patentes du
10 ocTobre 1450, datées du château d'Angers, parlant des
seigneuries d'Ingrandes et de Champtocé, dit « que ces
terres lui appartenaient à raison de plusieurs crimes^ excès
et délits commis et perpétrés par ledit feu Gilles de Rais * » ;
Charles VII, lui-même, dans les lettres de rémission qu'il
accorda à Roger de Bricqueville, le 24 mai 1437, voulant
pour ainsi dire excuser sa faiblesse envers l'ancien complice
de Gilles de Rais, prend trop de précautions pour ne pas
avoir reconnu toute la réalité des crimes; et plus tard enfin,
dans son long Mémoire, René de la Suze, l'héritier de son
nom et de ses biens, no pouvant nier les crimes évidents de
son frère, qui avaient amené la confiscation de ses domaines,
s'appuyait du moins, pour en revendiquer la propriété, sur
ce que la mort avait expié les crimes et levé toute cause de
confiscation : cum mortuo reo, disait-il en s'autorisant d'un
principe de droit fort douteux lorsqu'il est pris dans un sens
trop étendu, exstiyiguitur crimen et accusationes^ . Mais, quand
bien même l'or ou la faveur auraient obtenu cette réhabilitation, ni le peuple n'y a jamais souscrit, ni l'histoire ne s'y
rendra jamais : rien ne prévaut contre la vérité; et lorsque
les passions ou l'intérêt parviennent à l'obscurcir, ce n'est
que pour un moment : il suffit d'un de ses rayons pour
dissiper les nuages et les mensonges.

) Acle de cessiou Je Champlocé et d'Iiigraudes, par le roi Heué au doc de
Bretagne, v. Du Paz, p. 220, etc.
* Mémoire dei Héritiers f f© 27,Jr«.

358 GILLES DE RAIS.

^ Cette tentative de réhabilitation nous fournit néanmoins,
pour la dernière fois, Toccasion de ponser à Jeanne d'Arc,
dont la réhabilitation viendra dix ou douze ans plus tard. Sinr gulier contraste que ces deux vies! Contraste plus curieux
encore de leurs procès, de leur mort et do leur mémoire!
Quelle diiTérenco enire le grand seigneur et Tenfant du peuple,
1 entre le mai'échal et lajeune guerrière! Partis l'un et l'autre,
au début de leur jeunesse, des points opposés de la France,
\ ils se rencontrent tous deux pour la défense do la patrie
f commune. Le jeune baron est donné comme guide à la
jeune bergère, et, depuis Blois jusqu'à Paris, il ne la quille
\ pas un instant, aussi fidèle à sa cause qu'enthousiaste do na
I mission. Mais Jeanne, soutenue par une force divine, porle
\f dans les camps et sur les champs de bataille une verlu
i douce, angélique; et Gilles de Rais est déjà en proie à toute;»
\ les agitations mauvaises de sa dure et ambitieuse nature. A
I dix années de distance, ils tombent tous deux entre les
mains de la justice humaine ; tous deux sont accusési Je
magie et de sorcellerie. Tout le monde a lu le lamentable récil
du procès de la Pucelle ; nous l'avons rapproché du procès
j du maréchal de Rais : celui de Gilles ne réveille dans l'âme
j que rhorreur, tempérée cependant par un sentiment plu^*
doux inspiré par son repentir ; celui de Jeanne tire du cœur
des larmes d'une tristesse mêlée d'indignation. Noble, froide
et touchante devant ses juges iniques, toujours virginale el
pudique, elle use tous les obstacles par sa patience héroïque
et déjoue toutes les ruses par son ingénuité pleine de finesse;
elle est chaste et laisse échapper de loute sa personne le
pur parfum d'une Heur qu'aucune main n'a souillée, cueillie
snr le bord des eaux limpides ; elle présente un fronl
d'ivoire, pAle, mais calme toujours, même au milieu d^'*
flammes; douce chrétienne, elle expire en pardonnant,!^*
yeux fixés sur son maître, mort comme elle pour une grand®
expiation, comme lui innocente des crimes que lui imputa
une facliou vaincue, mal déguisée sous le faux manteau à^
l'Église; converlissant ses bourreaux et an*achantaux spt?*^'

DEUX MEMOIRES. 359

laleiirs le cri du centurion : «Nous avons brûlé une sainte! »
Gilles, hautain rVabord et méprisant, est forcé d'avouer la
vérité : la justice elle-inéin«\ accoutumée à toutes les laideurs humaines, demeure stupéfaite au récit do ses crimes;
mais bientôt la foi reprend ses droits et le repentir ramène
un dernier rayon de beauté sur ce visage flétri et défiguré.
La religion qui soutient Tune dans son innocence, relève
l'autre de son abjection. Mais Jeanne est délaissée au moment
de la mort; ses cendres profanées sont jetées à la Seine;
Gilles obtient de Taffection des siens et de Tindulirence de
sé»s juges , pour son corps d'être sauvé du feu ; pour son
Ame les prières de l'Eglise; pour sa mémoire un tombeau
honorable dans un lieu célèbre. Mais le coupable de Nantes
n'en est jamais sorti lavé de la tache ineffaçable qu'il porte
au front, et sa mémoire est demeurée ensevelie sous sa
honte ; toute tentative de réhabilitation a échoué et il ne se
rencontrera jamais, chez aucun peuple et dans aucun temps,
d'homme assez misérable pour entreprendre Tapologîe de
(ïilles de Rais. Ilélas ! il s'est trouvé un homme assez vil,
(jui, même après la résurrection glorieuse de la jeune fille, a
osé insulter à sa gloire virginale. Trois jours encore, et elle
sortira vivante de la mort et de la honte, pure, belle, vierge,
héroïne et martyre, l'honneur de son sexe, gloire et doux
génie de la France ! Après l'indigne caricature par un crayon
impie, le portrait a été fait par un pinceau épris de sa
beauté , et, à ses cendres dispersées, a été construit, de ce
marbre pentélique plus blanc que le lys, un tombeau où sa
mémoire dem<Mirera éternellement vivante. La postérité,
sévère et juste, y a rendu l'immortelle et angélique figure
de Jeanne sur cet airain de Corinthe, où l'or allié au bronze
défie le temps et la rouille. L'un des fils de la France a fait
la contre-parlii^ d'un vahît de la Prusse : œuvre de justice
plus encore qu'œuvre d'art, dans un ouvrage pourtant où
l'art lient une si grande place \ Ainsi la vertu a fini par

» Hiit t/c JentDitf ti'Arc, par .M. Wallon.

3e0 GILLES DE RAIS.

triompher des nuages dont ou Tavait obscurcie : les arts Tont
célébrée; Paris, Rouen, Orléans surtout, lui ont dressé
des statues pson dernier évèquo lui a dressé d'immortels
écrits ; bientôt les catholiques lui dresseront des autek.
Hier, ça été la Patrie; demain, ce sera rÉglise, qui, après
ravoir déjà vengée des injustices de Rouen, mettra au front
de Jeanne, dès ici-bas, une dernière auréole qu'elle possède sans doute déjà dans les cieux, l'auréole de la sainteté,
la plus belle et la plus enviée de toutes. Dès lors, toule
souillure aura disparu : nouvelle Véronique, l'Église aura
essuvé les derniers crachats de Tinsulteur, et la lumineuse
figure de la vierge guerrière apparaîtra dans toute sa suraaturelle beauté. Où ai-je lu qu'un homme en délire contre un
dieu prit de la boue et la lui lança au visage ?... Peu à peu,
sous une pluie du ciel, la boue tomba ; la tache disparut et
la figure du dieu redevint radieuse : seulement les mains, le
visage et les vêtements de celui qui avait lancé la boue en
demeurèrent à jamais souillés.

XIV

APRÈS LA MORT DE GILLES DE RAIS. — SA FAMILLE.

SES BIENS.

Que devinrent, après la journée du 26 octobre 1440, les
complices et la foule des serviteurs de Gilles de Rais ? Il nous
a été impossible de retrouver les traces de la plupart d'entre
eux. Au pressentiment de Torage qui s'amoncelait sur la
tète du maréchal, Gilles de Sillé s'était enfui *; André Buschet s'était déjà retiré en Bretagne et était passé au service
de Jean V; Robin Romulart et Rossignol étaient morts;
Henriet et Poitou avaient subi le dernier supplice ; Prélati et
Blanchet, qui comparurent devant la cour ecclésiastique, ne
furent pas cités devant la cour séculière. Furent-ils punis
dans la suite? Gilles de Sillé et ceux qui s'étaient enfuis
avec lui, payèrent-ils la juste peine due à leurs crimes?
Aucun document ne nous est parvenu sur ce pointet les
historiens, d'autre pari, n'ont point conservé le souvenir
même vague de leur procès. On aime à croire cependant que
le châtiment les atteignit et qu'ils n'échappèrent pas, comme
Roger de Bricqueville, à la vengeance. Mais celui-ci, par
faveur, par habileté, sut éviter la justice humaine, sinon
la justice de Dieu, qui n'a point les errements ni les faiblesses de la justice des hommes.

Nous avons dit déjà, que, prudent à l'égal de Gilles de

î Jeau Charlier, éd. in-fol, 1661, p. 107.

362 GILLES DE RAIS.

Sillé, Roger de Bricqucville s'étaît enfui avant rarrcstation
du maréchal, son complice et son maître. S'il s'était éloigné
de Gilles, c'est évidemment qu'il avait entrevu Tabime où
devait fatalement aboutir la voie où il marchait. Que sa
fuite ait été commandée par ses propres réflexions ou qu'elle
ait été TefTet des menaces de la justice, il ressort manifestement des documents du procès qu'il était loin de la TourNeuve et du Bouffay, lorsqu'on y jugea ses compagnons de
crimes et de débauche. Il était, certes, bien naturel qu'il se
tint à Técart de ces grandes assises, au moment où son nom
ne pouvait manquer d'être prononcé parmi ceux des plus
coupables. Mais, dans sa retraite, il prêtait une oreille attentive à ce que la voix publique lui apportait do Nantes : un
jour il entendit le bruit des accusations portées contre lui
par Gilles lui-même, les complices et les témoins. Il en fut
épouvanté : car il savait qu'en ces temps, non moins qu'aujourd'hui, la justice ne s'endormait pas et qu^un jour ou
Tautre elle pouvait ressaisir sa proie pour la livrer au bourreau. Dans sa frayeur, il ne connaissait plus le repos : sans
cesse effrayé par la conscience de ses crimes et par le souvenir du châtiment, qu'ils avaient attiré sur ses anciens compagnons, malgré les années qui l'en séparaient, il redoutait
le même sort. Dans cette extrémité, jil rechercha et fit employer tous les moyens nécessaires pour obtenir sa gr&ce.
Il paraît qu'il était bien vu dans la famille même de Gilles
de Rais ; car dans une lettre à son fi'ère Olivier, du22mai 1449.
nous voyons que Prégent de Coetivy, marié à la fille unique
de Gilles, le prie de le rappeler au souvenir de Roger de
Rricqueville ^ : Marie de Rais elle-même entourait de toutes
ses affections les propres enfants^ de ce misérable, qui avait
tenu entre ses mains le sort et les domaines de la jeune fille.
Mais ce n'était point assez ni pour la sécurité ni pour la
tranquillité de ses jours : seules, des lettres do rémission,
émanées de la main même du roi, pouvaient le mettre i

' .Marche«^ay, Dorumenh refatifs à Prégent de Coetivy^ p. 30.

LE SORT DES COMPLICES. 303

Tabri de toute poursuite et partant de toute crainte pour
Tavenir ; elles rendraient le calme à son cœur troublé et le
reposa ses nuits inquiètes : après, il ne lui resterait que les
vengeances du remords, et le coupable, une fois à Tabri des
vengeances de la justice humaine, se promettait bien de s'arranger avec sa conscience et avec Dieu. Ou se demande
aujourd'hui par quels moyens il put cacher la vérité aux
yeux du roi : toujours est-il qu'il obtint, le 24 mai 1456,
seize ans après la mort de Gilles de Rais, les lettres de
rémission tant convoitées; elles étaient telles qu'il pouvait le
désirer. Les raisons invoquées par Charles VII, sont
curieuses à étudier : quels motifs pouvait-il donner à sa clémence après le procès do Nantes, surtout après que le
procès de révision avait si misérablement échoué ? Le
dévouement de la famille du coupable pour la France..
là crainte que lui inspirait Gilles, son maître, les services
qu'il avait rendus ou qu'il pourrait rendre h l'avenir à la
patrie et au roi. En vérité, il ne faut pas toujours chercher la
logique et la pudeur dans les actes des hommes *.

Car il faut bien le reconnaître : rien n'est plus surprenant que
ces raisons, apportées évidemment pour donner une couleur
«le justice à des lettres de rémission aussi complète dans une
circonstance aussi grave. Pour nous, qu'une douce compassion pour les victimes a touchés profondément et aux yeux
(le qui paraissent encore trop doux les rudes châtiments,
inventés pour punir do tels forfaits, nous éprouvons une
grande surprise, en voyant sur quels motifs Charles VII
s'appuie pour gracier un pareil coupable. Sans doute le
patriotisme de la famille de Bricqueville qui est mis en avant,
la reconnaissance que Rogor devait à son maître, le peu de
sens et iï entendement du jeune écuyer, la crainte que lui inspirait Gilles de Rais, les services qu'il avait rendus dans la
guerre contre les Anglais, le dévouement surtout dont il promettait de si beaux efTels a l'avenir, la cause étant moins

' Lfttret lie rt'ini'ision tirri,vi/i^fK à Hoffpr i/f Hririfurri/le ; PlîfC.eî^ '^usWfïCUX'iyns.
p. CXLY. CXLVI, CXLVII.

364 GILLES DE RAIS.

grave, auraient dû faire pencher la balance en sa faveur
mais ici, toutes ces voix réunies ne devaient pas étouffer le:
accusations des témoins et des complices, le cri lamentabli
des enfants et des familles et la voix du sang répandu à
tlots. Les pièces du procès étaient partout; les crimes,
solennellement prouvés à Nantes. Tavaient été non moins
solennellement devant le parlement français : on ne pouvai
donc ni les pardonner ni surtout les excuser. Par de sem
blables considérations, il n*est pas de coupable qui ne pour*
rait se flatter d'obtenir son pardon et detre absous; car i
n*en est pas qui ne puisse invoquer ou les services passés di
sa famille, ou son peu de jugement, ou mieux encore soi
dévouement et ses vertus à venir. Le pardon royal enleva let
conséquences juridiques du crime, mais il en laissa persévé
rer touti^s les conséquences morales : si la peine du forfai
fut remise à Roger de Bricqueville, la faute lui reste tou
entière.

Mais quelle fut la destinée de la foule des domestiques
des flatteurs, boulfons et valets, qu'avaient attirés autour di
Gilles la curiosité et plus encore Tambition ? La nouvelle di
son arrestation, de son procès et de sa mort, fut pour tou:
un coup terrible, même pour les plus innocents. Flatteurs
•parasites, boufl'ons, sorciers, évocateurs, gens ^.uspects d<
maléGces et d*hérésie, sortis de 1 ombre un instant, s'em*
pressèrent d y rentrer avec précipitation. Mais les officiers
les gens de guerre, les chapelains, les chanoines, les enfant
de chœur, toute la chapelle en un mot, la troupe de se:
acteurs, que devinrent-ils? Peut-être quefiï'ayés de la trist
fin de leur maître, mais assurément épouvantés par la gran
deur de ses crimes, plus d'un même craignant de passer pou
son complice, ainsi qu'il arrive souvent à ceux qui ont véci
avec les grands coupables, tous se dispersèrent à la hùte
quand une demeure menace rîmiè, les habitants en sorten
par toutes les issues. Il est certain du moins que les héritier
de Gilles de Rais les remercièrent de leurs services onéreu:
et les renvovèrent comme ils étaient venus. Us avaient vi

SA FEMME. 365

avec trop d'impatieuce les funestes ell'ets de leurs flatteries,
pour être tentés de les conserver comme des serviteurs à
gages.

Repoussée par Gilles de Rais alors que ces nouveaux
arrivés l'entouraient comme d'un réseau par leurs assiduités
et leurs intrigues, c'était à bon droit que sa famille attiîbuait à leur influence, inconsciente ou préméditée, mais
à coup sur bien funeste, le malheur et la ruine d'une épouse,
d'un père ou d'un frère. Aussi Catherine de Thouars, sa
femme; Marie de Rais, sa fille; Prégent de Coétîvy et André
de Laval, ses gendres, et surtout René de la Suze, son frëre
et le dernier héritier de son nom et de ses biens, avaient
conçu d'eux une telle haine, qu'ils ne pouvaient supporter
leur vue et qu'elle s'échappe, pour ainsi dire, de toutes les
lettres de leurs suppliques. Le Mémoire des héritiers de Gilles
de Rais est rempli, en particulier, des expressions les plus
indignées contre la tourbe de ces valets, ramassés de tous
les points de l'Europe et cause do tant de malheurs. L'on ne
saurait donc avoir do doute sur le sort qu'eut, après la mort
du maréchal, tout cet essaim de flatteurs : aussi bien,
qu'eussent-ils fait dans une demeure ravagée? Sous l'effort
derorai;c, l'arbre sur lequel ils s'étaient abattus de toutes
parts étant tombé avec un grand bruit, les frelons s'étaient
envolés avec épouvante. Quand ils eurent abandonné une
demeure où ils avaient été si lonclemps les maîtres, Catherine de ïhouars, sa fille etson beau-frère René v rentrèrent et
essayèrent d'en réparer les ruines; mais la secousse avait
été trop forte : ébranlée jusque dans ses fondements, elle nu
lardera pas à crouler tout entière et à disparaître dans une
chute finale. Il convient de dire cependant ce qu'il advint de
sa famille : le récit toutefois eu sera uécessaiiement court;
mais, pour être complet, il faut retracer, au moins en quelques
lignes, quelles furent les destinées des trois vies si intimement liées à la personne, au nom et au souvenir de Gilles
de Rais, et quelle fut la fin rapide d'une maison, qui venait
d'être si fortement secouée.

306 GILLES DE RAIS.

Dans une vie troublée comme fut celle de Gilles par lai
d'événements divers , la part de Cathenne^e Tbouars fi
bien petite et son rôle bien elFacé : il est vrai de dire ausi
qu'il restait peu de place aux aiïections légitimes daos un
existence dévorée par les affections défendues. Livré comm
il Tétait aux mains d'indignes flatteurs et en proie à louti
ses convoitises, l'intérêt même conseillait au prodigue d'élo
gner de sa personne son épouse légitime ; car elle devena
pour lui un témoin d'autant plus ennuyeux qu'o]le était plu
intimement mêlée à sa vie. Le Mémoire des héritiers noi
: dit qu'il ne pouvait souffrir près de lui épouse, lîUe, frèn
parents ou amis, qui l'auraient contrarié dans ses goûts, e
essayant de l'arracher au mal par amitié '. Aussi bien, que
plaisirs sa malheureuse femme, honteusement délaissée, e
butte aux caprices d'un caractère violent par nature et rend
brutal par passion, aurait-elle pu goûter dans le commerc
journalier de cet homme? La vie commune n'est douce qu
pour les cœurs qui s'aiment, et, bien loin de souffrir k
haines, elle ne peut même pas supporter l'indifférence : mai
c'est la pire des choses, lorsque les derniers outrages sont 1
récompense du plus tendre amour. Il n'y a point, pour un
femme, de malheur plus grand et de douleur plus cruelle qu
l'infidélité d'un époux. Dans l'universalité des maux qui non
désolent, la plus pénible peine est l'abandon; Texil même (
la pauvreté, quand on les porte à deux, ont de certains chai
mes, qui en adoucissent l'amertume ; mais les vraies dou
leurs sont celles qui viennent d'un cœur ulcéré, dévoré dan
la solitude par le chagrin. A n'en pas douter un seul instant
ce fut le triste partage de Catherine de Thouars. Uni?
jeunes encore, par les liens d'un amour peut-être profond
l'origine, mais vain dans le cœur de Gilles, c'est à peine i
nous retrouvons à de rares intervalles l'épouse auprès d
mari. Dès le début de leur mariage, les exigences de 1

1 Voir aussi et surtout les Letins patmlcs de Charles Vli, 13 jaurier I4i(
Cbartrier de Thouars ; Cartul, de Rais, n« 238.

SA FEMME. 367

guerre les séparèrent, car Gilles passa les plus belles années
de sa jeunesse dans les camps : ce furent les plus douces
cQcore pour Catherine. Au moins, durant ces années, le maréchal se couvrait de gloire au service de la patrie et le sort
de sa femme ressemblait h, celui du plus grand nombre de ses
compagnes et de ses amies. A cette époque il avait encore
confiance en elle et il revenait à Catherine de gérer, dans
Tabsence de son mari, Timmense fortune conmiise à ses
soins.

M. Paul Marchegay se rappelle avoirlu,dans un document
dont il n'a pu retrouver la trace, qu'elle fut chargée, vers ces
temps-là, de surveiller et de conduire les réparations du château
deChamptocé. Ce fait nous indique quel fut souvent au moyen
âge~IéTôle important des femmes dans les grandes maisons.
A Tépoque 4es Croisades et de la gueiTe de Cent ans, comme
les seigneurs étaient souvent entraînés loin de leurs domaines
par les hasards de la guerre, c'était ordinairement aux
femmes que passait Tadministration de la fortune seigneuriale. De la bonne ou mauvaise gérance de ces biens dépendait l'avenir de la maison, et souvent, pendant que le mari
moissonnait la gloire au dehors, Ton vit une femme intelligente accroître au dedans la richesse, comme il s'en trouva
aussi, ou peu capables ou de mœurs légères, qui ruinèrent,
par des dépenses folles, une fortune entamée déjà par les
besoins ou les plaisirs du mari. Aux femmes appartenait donc
de passer les traités, de faire rentrer les revenus, de signer
les contrats; d'où leur rôle souvent prédominant au sein de
la famille. De l'importa'nce de cette mission, qui avait sa
source dans la nécessité des circonstances, à la préoccupation de mettre les femmes en mesure de s'en bien acquitter,
la conséquence était logique et inévitable. Aussi voyonsnous que l'éducation des filles fut le plus grave et le meilleur souci des grandes maisons, à celte époque où la
femme, après la gloire, était tout pour un chevalier. Il suffit,
pour montrer ce que furent certaines d'entre elles, de nommer les plus célèbres, les deux Jeannes de Blois et de Mont-

"< •

368 GILLES DE RAIS.

forl, Yolande d'Aragon, Jeanne de Laval, el. plus lard,
Gabrielle de la Trémoillc, veuve du grand la Trémoille, le
plus parfait modèle des femmes économes. Quelle fut l'éducation particulière de Catherine de ïhouara? On ne saurait
le dire ; cependant il est permis de croire qu'elle ue fut pas
bornée à la science de la quenouille et du fuseau, mais digne
de son rang, de sa fortune et de sou nom. Gilles se reposa
pendant quelque temps sur elle du soin de gérer sou immense fortune : Ton peut donc supposer qu'elle en était
digne.

Si, après la mort de Jean de Craon, en 1432, et surtout
après la retraite définitive de Gilles, en 1433, on ne la
retrouve plus à la tète de sa maison, on doit Tattribuer moins
à rincapacité de la femme qu a la prodigalité dévorante du
mari. En nommant Roger de Bricqueville à Tadministration
do sa fortune, avec pouvoir illimité de vendre, d'aliéner,
de changer, d'acheter à son caprice, Gilles laisse entrevoir suffisamment les raisons qui ly poussèrent. Il est évident que
de vives et renaissantes querelles d'intérieur l'avaient lasse
d'une économie qui contrariait ses goûts, et que son ambition, faite en tierce partie du besoin de Tor, se flattait dctre
mieux servie par le flatteur que par réponse. Puisqu'il jouissait des beaux domaines qu'elle lui avait apportés eu dot*
rion ne pouvait donc Tempùcher de dévorer librement k*
siens propres. Grande, nous lavons dit, fut la désolation de
sa femme et de tous ses parents, qui voyaient se dissoudre 1^
plus belle fortune peut-ùtre qui fut dans ces temps-là. C'est à
sa femme et à René, son beau-frère, qu'il faut attribuer k*
îioUicitations d'interdit qu'ils portèrent jusqu'aux pieds dii
roi, et l'orrètqui futrcnduàlasuitecontreGillesdeRais*.

A partir de ces tentatives, Catherine disparut de plus cu
plus et vécut dans l'ombre jusqu'à la mort de son mari, i^
1131, on la trouve à Machecoul, durant une partie des moi*
de janvier c»t de mai ; à la saint Michel, elle est à Tiiïauge^ •

SA FEMME. 360

quelque lemps après, elle apparaît au cliàlcau de Cliamptocé ;
puis, enfiu, elle va eusovclir sa douleur et sa honte au fond
du château de Poiizauges , où son mari ne vient jamais.
Avait-elle deviné quelque chose de la triste réalité? Ou bien
cédait-elle à la douleur de se voir abandonnée ? Quelquesuns ont prétendu que son terrible époux la forra un jour
d'assister à ses orgies* : mais le fait ne repose sur aucun
document connu et ne peut être entendu de certains crimes.
Quelque impudente que soit la débauche, il est des excès tels
qu'ils demandent Tombre et le silence, et Ton sait avec quelles
précautions Gilles s'enveloppait de mystère pour certaines
actions. D'autres ont dit qu'elle avait voulu se soustraire aux
brutalités de son époux et ce fait porte en lui une certaine
apparence de vrai, qui le rend au moins vraisemblable. -
Peut-être y eut-il dans les motifs de sa retraite quelque
chose de tout cela : il paraît bien difficile, en effet, qu'elle n'ait
pas eu quelque soupçon des crimes qui se commettaient
dans Tombre autour d'elle, et qu'elle n'ait pas été en butte
aux mauvais traitements du cruel baron; mais c'était assez
pour fuir l'air empesté que l'on respirait auprès de Gilles,
que la douleur de l'épouse et les sollicitudes de la mère.
L'épouse délaissée devient ordinairement une mère plus
alfectueuse : l'amour maternel se nourrit de tout l'amour
conjugal dédaigné. Un seul gage de leur première etmuluelle
tendresse avait été donné à Gilles et à Catherine, une jeune
et douce enfant de huit à dix ans; ce fut sur elle que Catherine reporta toute son alFection. Pour consoler son àme et
occuper sa vie, heureusement elle avait des devoirs. L'homme
a, pour oublier les soucis de l'intérieur, l'activité et le mouvement des affaires extérieures ; une femme honnête ,
abandonnée par son époux, n'a pour se consoler que ses
souvenirs... et ses devoirs, dont le premier est l'éducation de ses enfants : douce tache qui charme bien des

' i'ror. ru,, f« 31 î). i". Armand (juérauil idllinuc cl sur Id fui îles PriK-rs;
or, ii n'y a rieu, ubsoliiuienl rien, dans les deux Protrs, qui fasse même
S()U|Mjoniier culte hriilalilé.

370 GILLES DE RAIS.

ennuis. Mais Catherino devait souiFrir, à la pensée que
Tunique bien qui lui restait de son premier amour, pouvait
lui être ravi, par la volonté d*un père livré aux caprices d'un
valet. Ce cher objet de sa tendresse ne lui fui pourtant pas

N^nlevé : sa fille resta près d'elle ; ensemble elles passèrent
les dernières années que vécut Gilles ; ensemble, elles assistèrent, témoins attristés, aux dernières péripéties de son
procès et do sa mort \

Demeurées seules après le 26 octobre 1440, que deviendraient-elles? Leur nom était souillé; les biens de Gilles
étaient aux mains des acquéreurs ; les lambeaux de leur
immense fortune partout dispersés : pour défendre contre
la convoitise le peu qui en restait encore, ou pour en recondre
ensemble les morceaux, qui prendrait en mains leurs intérêts? Dans cette extrémité, Catherine résolut de se remarier
au plus vite, de marier égalemênTsâlBllé^et de 'se' donner
ainsi deux puissants protecteurs. La femme et la fille d'un
criminel tel que Gilles de Rais aujourd'hui trouveraient difficilement un époux : chose curieuse ! il n'en fut pas ainsi à
cette époque : deux ans ne s'étaient pas encore écoulés,

/'qu'elles avaient épousé, Catherine de Thouars, en 1441,

\ Jean de Vendôme, vidame de Chartres, deuxième du nom;

^;t Marie de Rais, le 14 juin 1442, Prégent de Goétivy, amiral
de France.

Jean II de Vendôme était fils de Robert de Vendôme et de
Jeanne de Chartres et seigneur de Lassay, au pays du
Maine. Sa femme lui apporta en mariage son riche patrimoine : Pouzauges, Chabanais, Confolens, Savenay, Greisur Maine et d'autres domaines, dont le plus beau et le plus
riche était la baronnie de TifTauges. Us moururent en ne
laissant qu*un fils, unique héritier de leur fortune et de leur

1 Quaut ù préleodrc^ coiume d*autru5, que Gilles respecta sa femme eomme
UQ chevalier du temps de Dunois respectait sa dame, c^est une assertion
absolument fausse, à laquelle on peut opposer et le caractère de GiUes, et
PAS passions cruelles, et Téloignenient o\\ il tenait tous ses parents, et U*
démarches enfin qu'ils firent contre lui et dont Teffet excita en lai tant de
colères. — V. les Lettres patentes de Charles 17/, du 13 janTier iUS.

SA FILLK. 371

nom. ïiiFauges resta dans la famille des vidâmes de Chartres,
jusqu'en 1560, où cette famille s'éteignit. Apres avoir passé
successivement à la branche collatérale par héritage en 1650;
en 1667, par une première adjudication à Marie de Rieux,
veuve de Guy de Scépeaux. comtesse de Cheinillé et dame
de Mortagne, et par elle, dans le cours du xvn" siècle à la
maison de Gondv et à celle de Cossé-Brissac, il arriva enfin,
par une seconde adjudication, le 21 mars 1702, aux mains
de la famille Jousseaumc de la Bretesche, qui le possède
encore aujourd'hui, mais bien différent de ce qu'il fut jadis,
à l'époque de Gilles de liais. Singulières vicissitudes des
choses d'ici-bas! Le temps et les révolutions en ont fait un
amas de ruines imposantes : chaque année, au printemps
et à l'automne, la charrue trace ses sillons autour du donjon
et de la chapelle qui croulent, et les épis mûrissent dans
l'enceinte de ces murs, où, prématurément, tant d'enfants
ont été moissonnés par le crime '.

A peine un an après le mariage de sa mère, Marie de Rais,
âgée d'environ quinze ans *, épousa Prégent de Coétivy,
amiral de France, qui en avait environ quarante'. Prégent,
chevalier et chambellan de Charles Vil, était seigneur de
Coétivy, de Taillebourg et de Lesparre, et gouverneur de la
Rochelle. 11 appartenait à une grande et illustre famille de
la Saintonge ; son père, lieutenant du connétable de Richemont, avait été tué au siège de Baint-Jean-de-Beuvron en
1425, et son fils, qui l'y avait accompagné, hérita de son
nom et de sa charge.

11 serait superflu de rechercher quel fut le mobile, amour
ou cupidité, qui poussa Prégent de Coétivy à demander la
main de la jeune Marie : disons seulement que le Mémoire
des Héritiers affirme qu'il l'épousa avec la ferme conviction

-1 Prével, Hist. tU Tiffnufjtfs, p. 150.

« Les lettres patentes de Chailes VU, du 13 janvier 1446, donnent à .Marie
l'âge de \ ou 5 ans à la mort de son père : mais cet âge est invraisemblable :
il y a cvidemmeut une faute de copiste.

> Du Paz se trompe eu disaut que Marie était mariée du vivant de sou
père. Du Paz, p. 22G.

372 GILLES DE RAIS.

que tous les contrats de veute, passés au nom de Gilles de
Rais, de droit étaient nuls et sans efrets; d'où l'on peut
conclure peut-être sans trop de légèreté ni d'injustice que
la dot de la jeune héritière, non moins que sa beauté, fut
puissante sur les yeu.v et sur le cœur du cupide amiral. Il
était loin de se douter alors, assurément, que la successiou
du maréchal de liais donnerait lieu à des procès inteiminables, où se consumerait sa vie; qui se prolongeraient
bien au delà do sa mort, et dont les difficultés compliquées,
inextricables, font le désespoir de rhistorien. Le roi poussait
peut-être aussi h cette union : car c'était donner un rude
jouteur pour antagoniste au duc do Bretagne, dont il redoutait la puissance et qui prétendait arrondir ses domaines par
les importantes seigneuries dlngrandes et de Champtocé.
Toujours est-il que la demande et les conditions du mariage
furent faites par Jean Le Boursier, seigneur d'Estcmar.
chevdier et chambellan du roi *, par actes authentiques du
24 mai et du 14 juin 1442. L'accord sur les conditions du
mariage eut lieu le 14 juin entre Jean Le Boursier d'une
part, et de l'autre, Jean de Vendôme, beau-père de Marie.
Catherine, sa mère, et René de la Suze, son oncle paternel.
La première condition, celle qui parut la plus dure à Prégent
de Coétivy, fut qu'il prendrait le nom, les armes et le cri de
Rais ; la seconde, que si des acquêts avaient lieu pendant le
mariage, les héritiers de Prégent de Coétiv}% à défaut
d'héritiers naturels , n'en auraient que le tiers et que les
deux autres reviendraient aux héritiers de Marie ; enfin, et
pour parer aux événements imprévus de l'avenir, que si
l'amiral venait à mourir avant sa femme, elle serait rendue à
sa mère ou h son oncle René de Ja..Suze, ou, s'ils étaient
morts eux-mêmes, aux plus proches héritiers de Marie. Si
dures que lui parurent ces conditions, Prégent de Coéti>y

• !)vrttt*ten(.i t datifs n Pr. de CV7/r//, p. iT.

2 Les armoiries de Prégent, qui avaient les inènics énianx que celle» d''
Rais étaient : « fascé d'or et de sable de six pièces. » V. plus bas les iiio*iifications apportées à cette clause.

SA FILLK. 373

les confirma solennellement le jour de la saint Michel suivante, le 29 septembre 1442, comptant bien que le temps, qui
est un grand maître, lui fournirait quelque moyen utile pour
eu adoucir la rigueur.

Le mariage suivit de près ; et aussitôt Prégent de Coétiw,
soit pour améliorer les conditions du contrat, soit pour
recouvrer les terres aliénées par Gilles de Rais, soit aussi
pour rentrer en possession légale de plusieurs seigneuries
injustement détenues par des usurpateurs, manifesta une
activité extraordinaire et employa, pour arriver h ses fion,
tous les moyens imaginables. Confiscation des terres de
Gilles à son profit par le roi f22 avril 1443) ; lettres royales
qui rétablissent curateur de la jeune 31arie , sa femme
(13 août 1443, ancien styles ': tentatives de réhabilitation de
la mémoire du maréchal (13 janvier 1443. nouveau style ;
modifications apportées, à sa requête, au contrat de mariage
(26 juillet 1443i * : essais incessants pour obtenir des ducs de
Bretagne l'abandon complet des seigneuries» de Champtocé
et d'Ingrandes : lettres patentes de Charies \1I pour établir
le relèvement général des terres de Gilles de Rais aliénées
et vendues (13 janvier 1446i : autant d'actes qui prouvent
Topiniâtre application qu'il mit à reconstituer la fortune
délabrée de sa femme, Nous avons signalé plus hant qu'il
entreprit même d*- réhabiliter la mémoire de son beau-pére :
nous n'avons donc pas à y revenir. Remarquons seulement*
en passant, que si 1 innocence de Gilles eut été reconnue*
rien n'eût mieru: servi les intérêts et les vues de ramiral de
Coéti\y. son g^rudre. On i^ sourient, en effet, que YzrtH de

• D kZ^^ Jt ?, X2ià^:JS^.. fTer«iS <-► 0>!ri*Tjr ^j§g%M k^^màk JiwvK ê0t

374 GILLES DE RAIS.

Pierre do rilospilal contre Gilles portait la confiscalioa de
ses biens au profit du duc de Bretagne, et sll faut on croire
les lettres de Charles VII, si souvent citées, rarrèt avait
sorti son plein effet : les biens, les meubles surtout du nwréchal condamné , avaient été enlevés ; des richesses de son
père, immenses encore, il n*était rien resté à Marie, sa fille.
Mais, si l'accusation portait à faux, cet arrêt était nul, les
biens de Gilles revenaient do plein droit à son héritière et.
par elle, à Tamiral de Coétivy : or, ces biens, meubles et
immeubles, représentaient encore des sommes considérables.
Mais Tamiral ne put, ne pouvait pas réussir dans sou
dessein : la mémoire de Gilles était souillée d'une tache que
rien ne pouvait laver. Aussi, arrêté sur ce chemin, Prégenl
de Coétivy essaya d'arriver h son but par une autre voie.

Plus haut que le duc de Bretagne était placé le roi de
France, et les arrêts de la cour de Nantes relevaient du parlement de Paris. Le 22 avril 1443, deux mois seulomenl
après appel du jugement de condamnation, le nouveau
baron de Rais se fit donner, par ordonnance du roi : « toutes
les terres, seigneuries, cluUeaux, chàtellenies, cens, rentes,
revenus, possessions, biens meubles et héritages quelconques.
qui furent et appartinrent ou qui pouvaient ou de\'aient
compéter et appartenir h feu Gilles, en son vivant seigneur
de Rays et mareschal de France, quelque part que les choses
dessus dites soient assises et situées ; et comment qu'elles
soient dites, nommées et appelées, soit par amande, coudamnation, droit ou titres de confiscation, tant pour cas.
crimes ou délitz, désobéissances faites et commises envers
nous et noire royale Majesté par le feu sire de Rays lui
vivant, comme par les cas et délitz pour lesquels puis troys
ans en ça il a été exécuté, ou autrement en quelque manière
qu'il nous puisse éUv et doive compéter et appartenir'.*^

Cet acte d'autorité royale implique deux choses : confisca-

» Ml, umiil.. vol. \S. — B. f* 2«. .. Pièces couceruaut la Bretagne.» — li**"
lUU, Oh^. tiré des archives du cliAt. de Blois. Vu et colUt. coafor. an tel*'
de U Hibliollièque. — L. Pari?.

SA FILLE. 375

tion d'une pari, donation de l'autre. Était-ce la contre-partie
de Tarrèt, qui avait été rendu parla cour de Nantes au profit
du duc de Bretagne? On est tenté de le croire. Cependant,
il n'y est pas question de Mairie de Rais ; et pourtant il
n'était pas possible de la déposséder des biens paternels au
profit de son époux. Car, outre que c'eut été une injustice
criante, Prégent de Coétivy, en tout et toujours, n'agit qu'au
nom de sa femme. C'est comme héritier de Gilles et non
pas comme gratifié de ses biens, qu'il entreprend la réhabilitation du condamné ; c'est comme mari do la fille unique
du maréchal, qu'il poursuit le rachat de ses domaines ou
qu'il s'efforce de les faire rentrer en sa possession ; c'est au
même titre enfin, qu'à la supplication du vidame de Chartres,
de Catherine, sa belle-mère, et des autres parents de Gilles,
il est nommé par Charles VII, le 13 août 1443, curateur de
Marie de Rais, sa femme; cet acte l'établît au « gouvernement, administration, poursuite et déffencedes droitz, biens,
procès, besongnes et négoces de ladite Marie, sa femme. »
Les biens de Gilles ne furent donc pas véritablement donnés
en propre à Prégent de Coétivy, comme l'indiquerait l'arrêt
de confiscation cité plus haut. Mais l'auraient-ils été, que
l'effet de cette donation fut complètement nul.

Ne uous étonnons pas d'ailleurs de ces contradictions ;
elles sont si fréquentes en ces sortes de querelles, qu'il faut
bien croire qu'elles étaient habituelles à cette époque. Tous
les actes, émanés des chancelleries du temps, ne sortaient pas
leur effet naturel. Dans un siècle où ces diverses chancelleries, comme les provinces auxquelles elles appartenaient,
étaient presque indépendantes les unes dos autres et où le
pouvoir royal lui-même, limité dans son action, ne pouvait
donner toujours une entière exécution à ses arrêts, l'historien rencontre une foule d'actes contradictoires, aussi peu
effectifs que peu respectueusement acceptés. C'est , sans
aucun doute, ce qui arriva pour les lettres de Charles VII,
si manifestement contraires aux intérêts des ducs de Bretagne. C'est ce qui eut lieu encore, quelques mois plus tard,

370 GILLES DE RAIS.

le 28 août 1443, an sujet des torres de Chainptocé et d'Ingrandes, que Gilles de Rais avait vendues au duc de Bretaçnc,
et dont ce prince s'était emparé avec le oonscntemont du roi
des Deux-Siciles, duc d'Anjou, malgré rannulation prononcée
par édit royal de toutes les ventes faites par Gilles de Rais :
Charles YII, en lettres datées de Ghinon, sous prétexte que
Gilles de Bretagne, « à qui son père les avait données, avait
toujours favorisé l'Anglais et entretenait encore avec lui de
nouvelles intelligences * », les confisqua et les adjugea également bientôt après h Tamiral de Coétîvy: c'est ce qui arrivera, quelques années plus tard encore, en 1446, pour les
lettres où il ordonne à tous les détenteurs des biens do Gilles
de Rais d'avoir à s'en dessaisir en faveur de Prégent de
Coétivy, Il moins d'en prouver la légitime possession; c'est
enfin ce qui arrivera pour les lettres du roi René, au sujet de
ces mêmes terres dlngrandes et de Champtocé toujours en
litige, le 10 octobre 1430, où le roi René les abandonne au
duc de Bretagne, sous prétexte qu'elles ont été confisquées
aussi à son profit. Ainsi, dans un pays où la justice était
rendue par diverses cours devenues indépendantes les unes
des autres par Tindépendance même des provinces, les arrêts
étaient souvent vains et. inutiles et les luttes, qui naissaient
de pareils procès, étaient pour ainsi parler interminables.
L'on ne saurait dire quand prirent lin celles auxquelles donna
lieu la succession de Gilles de Rais, et, le décou\Tlt-on à
force do patientes recherches, que le lecteur n'y prendrait pas
d'intérêt.

Dans de semblables affaires, il arrivait le plus souvent
que les deux parties ne parvenaient à s'entendre que grâce à
des compromis : Prégent de Coétivy eut souvent recours à ce
nloyen avec les ducs de Bretagne et surtout avec François II.
Par d'habiles transactions mutuelles, il fit si bien qu'il put
jusqu'à sa mort jouir assez paisiblement des plus belles terres

I Pièces conccniaut la Bretagne et la lUAiâOo de Rohau, IJ , 1448. — 14GI.

— 24 août 1443. — «> Vu, collé et certifié conforme au texte de la Bibl. imp.»

— Coll. des Bl. niant., vol. V8 B. f» 33. — Louis Paris.

SA FILLE. 377

de sa fommo et surtout d'Ingrandos et do Chaniptocé. On
nous saura gré do passer sous silence les détails aussi longs
qu'ennuyeux dos accords qui furent faits, à diverses époques,
entre les ducs de Bretagne et le nouveau baron de Rais. La
publication de nombreux documents relatifs h Gilles do Rais
fournirait sur ce point aux esprits curieux de recherches, tout
ce qu'ils peuvent désirer en ce genre. Mais, aux lecteurs qui
se sentent moins de goût pour ce genre d'érudition aride et
sèche, ils n'offriraient ici que des ennuis. Peut-être même
avons-nous déjà excédé la mesure : qu'on nous permette
pourtant d'ajouter que, par une dernière transaction passée
entre Prégent de Coétivy et François II, le 23 juin 1448, et
dont le duc de Bretagne n'avait pas rempli les conditions,
Tamiral entrait de plein droit dans la libre possession d'Ingrandes et de Champtocé, le 24 juin 1450, deux ans plus tard.
^ Il était alors au siège de Cherbourg et il manifestait souvent
sa joie à ses amis, leur disant qu'il était désormais, sans
aucune ombre do doute, seigneur de ces deux grandes teiTes.
Mais quatre jours avant l'échéance du jour fixé, le 20 juin 1450,
comme il était sur la brèche, un coup de canon l'atteignit :
il tomba roidc mort *. « Ce fut grand dommage et perte pour
le roi, dit l'historien de Charles VII; car il était tenu des
vaillants chevaliers et renommés du royaume, fort prudent
et de bon âge *. » Il avait à peine quarante-huit ans. Prégent
de Coétivy était faible de constitution et sa santé ne se soutenait plus qu'à force de soins. Mais, à ses talents militaires, a
sa fortune, à son grand nom, à ses charges, il unissait un
esprit des plus cultivés de son époque : c'est ce qu'attestent
des lettres, en trop petit nombre malheureusement, et son
amour des bons et beaux livres. Son goût pour le luxe égalait celui des plus grands personnages du xv* siècle. Mais il
fut âpre au gain et à l'argent. Comme la plupart des grands
seigneurs, qui avaient été fidèles au roi dans le malheur, il

> Cart. (/es sire^ t/n Hnis, n» lUG; Rev. dea Prow de VOveat^ LUI. p. '55.
2 J. Chartier.

378 GILLES DE RAIS.

profita largement du droit que donne le succès et surtout le
succès des armes. Il fut Tun de ceux qui gagnèrent le plus
aux confiscations prononcées contre les seigneurs félons qui
avaient embrassé le parti de TAnglais : heureux seulement
s'il n'avait pas mérité do Thistoiro le reproche plus grave
d'avoir été particulièrement acharné à la perte et à la spoliation do l'illustre Jacques Cœur !

Marie de Rais, à peine sortie de la plus tendre jeunesse,
se trouvait de nouveau sans appui, abandonnée à la merci de
la fortune. Lorsque la nouvelle de la mort de son mari lui
arriva, elle était au château de Taillebourg. Elle y fut traitée
inhumainement pendant plusieurs mois, retenue quelle
était, comme prisonnière, par les cupides frères de Prégent
de Coétivy, Christophe, Alain, cardinal d'Avignon, et surtout
Olivier, qui prétendaient tirer de grands avantages personnels
de sa triste situation. Ce dernier parvint même à lui extorquer, par ruse et par violence, une procuration qui les autorisait à s*ingérer dans l'administration de ses affaires. Comptant sur les bonnes grâces do Pierre, duc de Bretagne, il ne
craignit pas d^abuscr du nom de sa belle-sœur en livrant au
duc les seigneuries et les places d'ingrandes et de Champtocé.
De son côté, le duc Pierre, se croyant tout permis contre
une femme jeune et faible, était venu, au mépris de toutes
les conventions passées, mettre le siègo devant ces deux
places. Ainsi s'apprêtaient, les sires de Coétivy d*une part
et de l'autre le duc do Bretagne, à diviser de nouveau les
dernières dépouilles du malheureux Gilles de Rais. Sa
famille, justement alarmée de ces manœu\Tes, eut recours,
encore une fois, à l'intervention de Charles VII pour obtenir
la délivrance do la jeune veuve. MaiîéTir peine rendue à la
liberté, se hâta d'annuler tout ce qui lui avait été arraché,
par ruse et violence, durant sa captivité. Pour se protéger
enfin do nouveau contre la rapacité de ses ennemis, elle se
hâta de chercher, dans uno nouvelle alliance, un puissant
appui : elle le trouva dans Tun de ses cousins, André de
Laval,.amiral et maréclial de France, l'un des compagnons

SON FRÈRE. 379

d'armes de son père , le second de ces deux héroïques
seigneurs de Laval, que nous avons vus si dévoués à la
France et si fidèles à Jeanne d'Arc. Il avait quarante ans ;
Marie de Rais, sa cousine, n'en avait guères que vingt-quatre
encore.

Ce mariage rendit moins arrogants les sires de Coétivy et
le duc de Bretagne lui-même. André de Laval rentra en possession des domaines de sa femme, et tout semblait promettre
que le bonheur viendrait enfin, après tant d'infortunes, vers
la fille de Gilles de Rais. Cependant, quoique André de Laval
fùl plus jeune que Prégent de Coétivy de neuf ou dix ans et
que Marie de Rais eût grandi, aucun enfant n'était encore né de
leur union, quand le 1" novembre de l'année 1457, Marie, à
Tige d'environ trente-deux ans, mourut au château de Vitré,
qui appartenait à son époux. Elle fut inhumée dans l'église
de Notre-Dame do cette ville, au fond de la chapelle située
derrière le chœur. On lisait sur son tombeau cette inscription : '( Ci-gist Madame Marie, dame et héritière de Raiz,
« jadis espouse de hault et puissant Monseigneur André de
« Laval, en son temps seigneur de Lohéac, de Lomoux et de
« Kergorlay, mareschal de France; laquelle dame trespassa
« le premier jour de novembre, l'an mil inj lvii*. »

Un compte fort curieux', tenu par Jean Harsenet, maitre
d'hôtel de Prégent de Coétivy, et daté du 6 mars 1450 au
12 janvier de l'année 1451, nous a fourni de précieuses
indications sur les habitudes, les goAts, la manière de vivre
et par conséquent sur le caractère de Marie de Rais. Jamais
différences plus sensibles n'ont séparé un père et un enfant :
contrairement au vers du poète, de l'autour était née une
colombe. On voit par ce compte, en effet, que Marie était
douée d'uue grande tendresse pour son époux souvent
malade, pour ses serviteurs et surtout pour les petits enfants.

« L'aufeur anonyme d'une méchante histoire des seigneurs de Laval (Foucault), prend ici le change et rapporte celle inscription à Marie de Uai?»
u malUoureuse femme de Gilles de La%'al, » c'esl-à-dire de Rais.

« Tiré des Archives de Thouar», par M. P. Marchegay.

380 filLLES DE RAIS.

Son plus grand plaisir était de s'entourer déjeunes filles.
Trois surtout , Anne Du Boys , Catherine et Jeanne de
Bricqueville, filles do ce misérable Roger de Bricqueville, qui
avait eu sur son père une si funeste influence et anx mains
duquel elle avait été livrée elle-même dans son enfance,
étaient les plus aimées de laimable groupe qu'elle se plaisail
à former autour d'elle, et dont la gentillesse et les débats
égayaient sa solitude et adoucissaient, dans son Ame, Tamer
regret do n'ùtre pas mère *. Contraste ^Taiment touchant
entre Gilles et sa fille ! Par bonté de cœur et tendresse d'àme,
\ Marie s'entoure de jeunes enfants qu'elle environne de toutes
les douceurs de la vie, et Gilles fut et demeure encore, par
ses cruautés, la terreur des petits, objets malheureux de ses
plus grands crimes. Au souvenir des honteux excès de Gilles,
son përe, que le procès lui avait révélés, Tàme de Marie
s'était-elle émue? avait-elle pris à tâche d'être la joie bienveillante de ces petits , en qui le nom de son père éveillait
répouvante? A voir sa sollicitude et sa bonté maternelles
pour eux, on est tenté de le croire. Tout ce qu'exigeait leur
entretien leur était fourni avec générosité, et, après le nécessaire, TafTection de Marie leur prodiguait encore le superflu.
Fins habits, ornements variés, voyages d'agrément, soins
assidus et multipliés dans les maladies, il n^était rien qui coûtai
à son afl'ection : sa bourse s'ouvrait aussi large qne son cœur.
Si l'une d'elles se mariait, Marie mettait quelque riche cadeau
dans sa corbeille de noce ; s'il arrivait malheur à quelques-uns
de ses hommes-liges, elle leur envoyait aussitôt de l'argent.
Le compte, dont il est ici question, est plein de ces délicatesses, qui témoignent de la bonté de la fille et qui paraissent
avoir eu pour but de faire oublier aux hommes, par des bienfaits, les maux que le père leur avait causés par ses crimes'.
André de LavaU son mari, lui survécut jusqu'en 1486; il

•

* M. Mnrchefray.

* ^larchegay, Doatmmis relatifs ù Pvi^*jnU tte Coétivy, p. 34, 3S, 36. 37.
38. 39. 40, 41, 42, 43. 44. — 1450, 1451, du U mars au 13 janTier, Extnild*oo
compte intitulé et original, qui forme un cahier de 20 feaillett en papier.

SON FRERE. 381

mounil à l'âge de soixaiile-quiuze ans, sans postérité, « ot
plus riche en réputation qu'eu biens», dit un de ses biographes. A la mort de sa femme, tous les biens de Gilles de
Rais, son père, étaient revenus de droit à son oncle, René
de la Suze, qui prit à son tour le nom et les armes de Rais.
Avec lui recommencèrent tous les procès do succession qui
avaient troublé la vie de Prégent de Coétivy et d'André de
Laval pendant près de vingt ans. C'est à lui que Ton doit le
fameux Mémoire des héritiers de Gilles de liais, plus intéressant pour 1 historien par les détails qu'il lui fournit sur la
vie. les mœurs et le caractère de Gilles, que par le pèle-mèle
inextricable des contrats, des textes, des arrêts et des consultations dont il est embarrassé. On ne sait quels fruits il en
retira pour sa cause : toujours est-il, du moins, que les procès
se continuèrent encore après sa mort, qui n'arriva cependant
qu'en Tannée 1474. Il ne laissait de son mariage avec Anne
de Champagne qu'une fille, Jeanne de Rais, qui avait épousé,
le 11 avril 1446, François de Chauvigny, prince de Déols*,
comte de Chàtcauroux et vicomte de Brosse. De ce mariage
naquit un fils, André de Chauvigny, qui mourut sans postérité en 1502.

Ainsi donc fut éteinte, soixante-deux ans après la mort
de Gilles de Rais, une famille qui, avec la gloire d'avoir
donné des héros à la France, eut la honte d'avoir produit
l'un des plus grands coupables qui aient jamais effrayé les
hommes. « Finalement, ditd'Argentré, Dieu, le Créateur, se
déplust de ceste maison, qui avoit esté fort grande, tellement
qu'il n'en sortit point d'enfants et s'en alla en dissipation,
dont il sortit mille et mille procès, qui ont duré de notre
vivant \ » Finale?)ien( , ixjirbs des procès 5aw5 //;«, parmi les
biens de la maison de Rais, ceux qui provenaient de la
famille de Craon, retournèrent aux héritiers de cette maison.

' DôoU Psl mie aiiciciiin' ville, aiijoiinriiui bour^'ade. à une tleiiii-lieuc de
Chàtcauroux Mn<Ire).

' D Ariientré, llisi. fie Brct.^ p. 70o.

382 GILLES DE RAIS.

La baronnie de Rais échut à la famille de TourDemine, pour
tomber au xv* siècle au pouvoir de la maison de Gondy , dont
plusieurs personnages, et surtout le trop fameux cardinal de
Retz, devaient, sous Louis XIII et surtout sou5 Louis XTV,
donner un nouvel éclat, presque égal à Tancien, mais moios
sombre, au nom de Rais, désormais immortel.

XV

APRÈS LA MORT. GILLES DE RAIS, BARBE-BLEUE.

n y a, dans la tragédie ce que M. Saint-Marc Girardin
appelle la stabilité de caractères. V\m des charmes de la littérature dramatique.'^Les héros du thé&tre antique et moderne ,
Hector, Andromaque, Achille, Médée, sont des types invariables que les poètes reproduisent fidèlement : c'est toot au
plus s'ils font ressortir un trait particulier de ces figures traditionnelles plutôt qu'un autre. Il en est de même dans les
fables de La Fontaine, où les hommes divers, comiquement
aiïublés de la peau et des mœurs des animaux, conservent
toujours leur caractère propre. Seulement le fabuliste leur
donne, suivant les circonstances, une expression et une contenance particulières qui en font toute la variété. L*unité sert
de fonda la diversité : ainsi, tel sujet, par l'idée toujours identique à lui-mémo, comme la maternité divine, a pris sur ia
tapisserie ou sur la toile, au gré de Timagination des artistes,
les formes et les dessins les plus variés.

Cette stabilité et ce charme des caractères se retrouvent
également dans le conte et la légende : la légende et le conte
ne sont-ils pas la tragédie des enfants, pour ne pas dire aussi
des hommes, lorsque, fatigués d'être hommes, ce qui n'est
pas rare, ils éprouvent le besoin et se font un délicieux
bonheur de se sentir encore enfants? Croquemitaino, Cendrillon, le Petit Poucet, Barbe-Bleue, sont des types tellement

384 GILLES DE lUIS, BARBE-BLEUE.

I consacrés pur la traditiou, que lo couleur n*est pas libre de
les modifier à sou gré. Ainsi, dans Timagination des nourrices
et des enfants, Darbe-Bleue ne serajamais que Thomme cruel

- par excellence, et sa sombre figure, apparaissant entre les
rideaux qui ombragent les berceaux, aura toujours cet aspecl
sinistre que lui donne sa barbe d'azur, immortalisée comme
son souvenir. Un caprice de l'imagination populaire a fait de

/cette bai'be comme la marque caractéristique du crime et de
la cruauté, et cette marque, nul ne pourrait la lui enlever ou
même la changer, sans détruire Tidée du personnage luimême. Point d'enfant, point de noumce, point d'homme
même, qui puisse se i^eprésenter un Barbe-Bleue avec les
traits d'un jeune seigneur aimable et doux, au menton onié
d'une élégante barbe noire, ou uni et blanc comme une boule
d'ivoire bien poli. Toujours il sera Thomme farouche de nos
rêves et de nos jeunes années, à la voix terrible, au cœur
dur et froid comme Tacier, aux yeux secs et méchants, à la
barbe d'azur sombre, tel enfin que nous l'ont peint les récits
du conte et de la légende.

L'esprit du peuple, quoique très fécond on inventions, a
toujours été contenu par cette loi fondamentale que nou^
venons de dire. Mais, à ce personnage, Je pUuL.viiant de tous
^ ceux qui sont nés des créations populaires, le plus dramafîqîîë Je fous ceux qui piquent la curiosité des enfanU.
l'imagination, sans jamais altérer cependant le fond du
caractère, a donné les contenances et les attitudes les plu^
variées. J'ai connu un vieillard, comme plusieurs en évoquent
dans leurs souvenirs. Qu'il «limait ses petits enfants, lorsque*
montés sur ses genoux, ils caressaient sa longue barbe
blanche! et qu'il en était aimé ! 11 avait un si doux visage*
une imagination si jeune, si riante et si féconde! un cœnrsi
pliMU de condescendances, pour ne pas dire de faiblesses ! 1'
tombait de ses lèvres plus de légendes et de routes que Ac
riieveux blancs de sa tête, qui tombaient cependant, commt^
tombent, au vent du soir, les feuilles d'automne dans les bois :
frère, en un mot, du gruudpèi*e qu'a chanté le poèlo, mai*

STABILITÉ Dl TVFiù. 385

meilleur, sans liel pour ce qui ue mérile pus lu huiue. Suns
cesse harcelé par les aimables Iulius qui reuvironnaient, et
pressé avec ropiniàtretc propre à l'enfaiice de dire toujours
des contes nouveaux ou de répéter les anciens, il n*était pas
moins habile à les niodiiier qu*ù les créer tout d*une pièce :

Toujour? ces quuln* doiici.*? ltHe>
Kiuicut, (!Oiiiiiiif à ret ùf£*i on rit.
lie Toir d'ïiirreux géants très bvlcs
Vninrii!* pnr ili'it w\\ns> {ilciii;: (re?iirit.

C'est ainsi qu'il redisait souvent, toujours alerte, toujours
intéressant, les dits et gestes de ce vilain Barbe-Bleue, si peu
délicat pour ses femmes et si terrible pour les petits enfants !
Sous son mobile pinceau, les circonstances, les traits variaient
à rinfini. Mais, avec toutes ses formes, Barbe-Bleue était
toujours le terrible seigneur que chacun savait.

Or, rimagination des peuples est comme celle des grands-'
pères, féconde aussi k modifier, mais non moins fidèle
k conserver le type du cruel personnage. Il ne faut
donc voir dans la version de Perrault que Tune de ces i
variantes nombreuses, identiques dans le fond, diverses par )
les détails, sortie peut-être de l'imagination populaire, peut-
♦Hre aussi de la pensée et de lu plume de Taimablo écrivain.- -• •
Un jour lui aussi devint grand-père; facile et complaisant,
c'est lui-même qui le raconte, il ne se fit pas scrupule d'inventer ou de modifier ses ( liarmants récits. Seulement la
version qu'il nous a laissée de Barbe-Bleue, confiée à Técriture,
eut désormais une forme durable , et le talent de Técrivain. \\
s'unissaut à l'intérêt tragique du drame, lui a donné Timmoi*- 1^
Udité. Aussi , dès ce moment, pour les hommes gui lise7ii, — on
verra plus tard le motif de cette restriction, — il n'y eut plus .
qu'un seul conte de Barbe-IMeue, celui de Charles Perrault, j \
Ce conte est le drame le plus émouvant peut-être de toute
iiolre littérature , et les quatre pages qui le composent_sont \
dfs mieux écrites clé la langue française. 11 ira loin dans les
Apes futurs. Il ressemble au.x fables de La Fontaine : on les

386 GILLES DE RAIS, BARBE-BLEUE.

confie à la mémoire des eufants, qui plus tard devient U
mémoire des vieillards , le passé etTavcnir. Donc, à n'en pas
douter, ce petit conte ira loin dans les âges futurs.

Mais ne pourrait-on pas découvrir s'il vient de loin dans le
passé? pourrait-on savoir si le terrible personnage a vécu?
s'il est mort il y a longtemps? s'il existe encore des traces de
ses châteaux et de ses pas parmi les populations effrayées?
Car, il faut bien le reconnaître, Perrault no l'a pas créé de
toutes pièces et il Ta même singulièrement embelli par les
mœurs du xvii° siècle. 11 n'y a pas jusqu'au dramatique
dialogue de sœur Aune et de la malheureuse épouse deBariieBleue qu'il n'ait arrangé à sa manière, si l'on en juge par
: la variante que Ton se transmet de père en fils, dans les campagnes vendéennes, et siTèlte variante a son origine au delà
/ du xvu* siècle.

«Il faut jnourir, et sur l'heure, dit Barbe-Bleue.» — «S'il
"^ me faut mourir, dit la pau\Te femme, laissez-moi, je vous
prie, monter à ma chambre, où sont mes habits de noces; car
je vous demande comme une grâce dernière de les revêtir
encore une fois et de mourir ainsi parée. » — cVa, ditBari)eBleue ; mais presse-toi, car je n'ai pas le temps d'attendre. »
La pauvre femme, plus morte que vive, monta dans sa chambre.
Aussitôt elle dit à sa sœur Anne, qui s'y trouvait : « Monte
vite sur le haut de la tour et dis-moi si mes frères n'arrivent
pas. )) Sœur Anne monta rapidement. — « Anne, ma sœur
Anne, ne vois-tu rien venir ?» — « Hélas ! non, je ne vois que
le soleil qui poudroie et l'herbe qui verdoie. » Cependant
Barbe-Bleue criait d'en bas à sa femme : « Descendras-tu, ou
je monte là-haut !» — « Mon mari, j'ai encore mon collier de
perles à mettre à mou cou !» — « Presse-toi ! car je n*aî pas
de temps à perdre, répondait Barbe-Bleue. » Puis sa femme
répétait d'une voix plus pressante : « Anne, ma sœur Anne,
ne vois-tu rien venir? » — « Je ne vois que le soleil qui
poudroie et l'herbe qui verdoie. » — « Descendras-tu, ou je
monte là-haut ! criait Barbe-Bleue. » — « Mon mari, j'ai
encore de nx bracelets d'or à mettre à mes bras. >» — « PresseUNE VARIANTE. 387

toi, répondit Barbe-Bleue; cai* jeu'aipas de temps à perdre. »
— « Anne, ma sœur Anne, ne vois-tu rien venir? » — « Je ne
vois qu'un nuage de poussière que le vent soulève au loin
dans la plaine. » — « Encore une fois, desrendras-tu, ou jo
monte là-haut! criait Barbe-Bleue. >» — « Ah! de grâce !
lui répondait sa femme, j'ai encore ma coiffure de noce à
ajuster ; » et enmùmc temps, n'ayantplusrien à lui dire pour
rester encore : « Anne, ma sœur Anne, criait-elle d'une voix
épouvantée, ne vois-tu rien venir? » — « Ah ! j'aperçois, dit
sœur Anne, deux cavaliers à Thorizon ! » Barbe-Bleue cependant s'impatientait; sa femme lui dit : « Je descends, mais
laissez-moi chercher encore mon anneau de mariage que j'ai
oublié !» — Et s'adi*essant encore à sœur Anne : « — Anne,
ma sœur Anne, demanda-t-elle, viennent-ils de ce côté? » —
« Oui, dit sœur Anne, ils viennent au galop de leurs
chevaux ; ils sont près et je leur fais signe de se hâter. »
A ce moment, en bas de la tour, Barbe-Bleue prit une voix si
terrible que sa femme se mit à trembler de tous ses membres,
dans la crainte qu'il ne montât jusqu'à sa chambre. « Je
descends ! je descends ! » lui cria-t-elle. Mais elle ne se pressait
point ; seulement elle faisait retentii- ses souliers plusieurs
fois sur la même marche, pour lui faire croire qu'elle se
hâtait : « Descends plus vite, lui dit Barbe-Bleue, car je n ai
pas le temps d'attendre. » Quand elle parut enfin à ses yeux,
elle était pâle, tremblante, vêtue des mêmes habits qu'elle
avait quand elle était montée ; car son trouble ne lui avait pas
permis de les changer. «Perfide! traîtresse! lui dit-il; c'est
ainsi que tu m'as toujours trompé. Mais il ne te servira de rien
d'avoir attendu : tu vas mourir. » — « Monseigneur I lui ditelle en tombant à ses genoux, daignez me pardonner! » —
Mais lui déjà a levé son coutelas sur sa tète ; il va l'abattre
d'un seul coup, quand soudain la porte s'ouvre avec fracas,
les frères de linfortujié s'élancent sur Barbe-Bleue, et le
transpercent de leur épée. »

Dirai-je ici toute ma pensée ? Je serais surpris, non pas que
cette version ait subsisté à côté de celle de Perrault, si elle Ta

388 GlLLliS Dlî! RAIi>, BAKBE-BLELE.

précédée, mais qu'elle ait pu naître après elle, si elle l'a
suivie. Remarquons bien d'ailleurs qu'elle est universelieî ment répandue parmi le peuple dans tout le pays vendéeu
et breton des environs de Clisson et do Tilîauges. où celle de
Perrault est inconnue. On cherchera oîi Ton voudra rcx[Jication de ce fait : dans notre sentiment, celte vei-sion curieiisi;
n^cxiste que parce qu'elle est la forme primitive du conte
qiîc Perrault a remanié. Charles Perrault lui a eulevc tous
les traits, qu'il jugeait indignes des mœurs du xvii* siècle,
pour lui donner les détails réclamés par le bou ton et la
politesse de la société de Louis XIV. Il semble que lauleur.
qui prête k Barbe-Bleue « des maisons à la ville et à la campagne, des carrosses, de la vaisselle d'or et d'argent, de*
sofas » , et fait des frères de ma sœur Auue, de Tun un
« mousquetaire » et de Tautre un « dragon », uit été choqoé
qu'une aussi grande dame que l'épouse infortunée de BarbeBleue, eût, au moment dernier, d'assez puériles préoccupations pour désirer revêtir encore ses habits de noces. Se
devait-elle pas plutôt, en bonne chrétienne, demander uu
instant pour prier Dieu ? Charles Perrault l'aura pensé , car
il était chrétien ; il appartenait à cette société si profondément religieuse, dont semblent avoir été les deux frères de
sœur Anne, l'un « dragon » et l'autre « mousquetaire. »

Mais ce qui sliarmonise si bien avec les idées religieuses
et les mœurs du xvii" siècle, s'accorde moins heureusement
avec les idées et les mœurs du conte. Le cunte, dans son

. essence, n'est pas chrétien et il ne le devient que par accident : par les idées, par Tinspiration, par les personnage?.
par le surnaturel tout particulier dans lequel il se meut, le
conte appartient à je ne sais quel monde étrange, imaginaire.
très distinct du mythologisme antique, non moins fenné
peut-être aux idéiis*chrétieunes, et ne lient que par un lien
très caché à Thistoire. Fénelon, qui avait un sens si profond
des choses, avait admirablement compris la nature du conte :
aucun de ceux qu'il a faits n'est ou mythologique, on chrétien, ou nvMue histori(|uc : ils sont tous ce que les eiUfrér^

ORIGING iJi; CONTR. :W9

l'imagination du peuple. Or, le conte de Barbe-Bleue, que \
nôiFT'înîfnôïïvo'ns dans nos contrées de Toucst , comme la \
plupart dos contes bretons et vendéens, appartient certainement à cet ordre si curieux de choses et d'idées : ce qui
fait croire que nous avons en lui la forme primitive di*
Barbe^ Bleue, Les teintes de christianisme que Charles
Perrault lui a données, aussi bien que les traits de mœurs
de la société de Versailles, qui y foisonnent, sont des additions relativement modernes. Il n'y a pas jusqu'à cette fantaisie étrange de désirer mourir dans ses habits de noces,
qui ne donne à la femme du Barbe-Bleue vendéen un air
d'antiquité, plus conforme aux idées et aux mœurs du conte
orplù's" reculée que le xvn* siècle : elle est sœur des fées et
des Belles au bois dormant. La femme du Barbe-Bleue de
(Iharles Perrault rappelle clairement le xvii*" siècle; elle a vécu
à l'hôtel de Rambouillet ; elle est sœur de M"" de La Fayette
ou de M"** de Mottoville ; et si M"'' de Sévigné eût été menacée
de mort par un terrible Barbc-BleuCy son mari, on n'imagine
point qu'elle eut demandé comme dernière grâce autre chose
qu'un demi-quart d'heure pour se préparer ii bien mourir.
Avec ce palais de gourmet délicat, j'allais dire délié, qui le
dislingue, Charles Perrault a trouvé, ce me semble, au fruit
naturel un peu d'Acreur; comme un jardinier habile, il l'a
cultivé, mais au risque de le rendre un peu fade ; il lui a
enlevé cette Acreur sauvage , mais en lui ôtant aussi ce je
ne sais quoi de très subtil qu'a cette saveur ancienne. En un
mot, si le conte vendéen dont nous parlons a précédé celui
de Perrault, on^s'explique qu'il ait pu subsister à côté de
lui; mais s'il l'a suivi, on ne comprend pas qu'il ait pu
naître. Parmi les roses, il y en a une multitude qui sont fort
belles ; mais il est vrai de dire pourtant qu'il n'y en a qu'une
seule qui soit la vraie, celle de nos haies vives. On s'imagine très bien que toutes ces roses bâtardes puissent provenir, par la culture, de la fleur de l'églantier sauvage; mais
on ne s'imagine pas qu'on puisse tirer Téglantier des rosiers
cultivés. Perrault aimait la rose des jardins de Versailles,

t ■>

N

390 GILLES DE RAIS , BARBE-BLEUE.

œuvre du célèbre Le Nôtre : son conte de Barbe-Bleue
est une rose moderne; Fénelon, avec son goût si vif
des choses simples et naturelles, eût préféré l'églantier
primitif qu'on trouve dans nos bocages. Pour conclare.
.' disons donc que le conte ancien et parlé s*est perpétué même
après le drame écrit et rajeuni de Perrault, et, ce qui ajoute
encore singulièrement do poids îi notre opinion, dans h
contrée même où fut le terrible Barbe-Bleue. Car on peut
indiquer le pays qui Ta maudit, les lieux oîi îl a demeuré,
plus encore, l'époque où il a vécu et le nom historique qu'il
a porté.

On a beaucoup écrit sur cette question. Le dernier écrivain qui s'en est occupé est M. Charles Deulin. Son article
y^ sur Barbe -Bleue se trouve dans la Revue de France du
30 novembre 1876 *. Ce travail a cela de précieux qu'il renferme les opinions diverses de ses devanciers, qu'il rejette,
avec la sienne propre qu'il appuie de ses raisons : il nous
offre donc l'occasion d'apprécier comme lui toutes les opinions qui nous semblent fausses, et d'établir, à notre tour,
celle qui nous paraît la vraie.

Aux yeux de M. Charles Deulin, le conte de Barbe-Blene
remonte h, l'antiquité la plus reculée, pour ne pas dire jusqu'à l'origine du monde. C'est le système favori d'un grand
nombre d'écrivains aujourd'hui, de faire tout découler des
sources les plus éloignées : tout nous aiTÎve de l'Inde ; tout
nous vient du berceau du monde. Assurément, s'il ne s agit
que de l'idée morale «contenue dans le conte do Barbe^Bleue,
il vient directement du cœur de l'homme ou de la femme et
du paradis terrestre ; car la curiosité de la femme, dont il
peint au vif les convoitises impatientes et les conséquences
funestes, est née du cœur d'Eve, et, de la sorte, le conte de
Barbe-Bleue, comme l'humanité, vient de son .sein : avec la

* T. XX. p. 075. — Ce travail romprend six pa;;e:< et u*a d'autre nérite qn*
celui (l'une érudilion rare. M. Deulin a inili(|uû tou» les coûtes divers qoi
otrrent quelques rapports avec Barbe-Bleue. Les conséquences qu'il en tire
sont loin d'être inrontestobles, comme In suite de ce traTafl le fera roir.

Il

ORIGINE DU CONTE. 391

pomme d'Eve et le regard rétrospeclif de la femme de
Lot, qui sont plus que des signes d\mc idée morale; la
boîte de Pandore, la lampe de Psyché, la question de
l'épouse de Lohengrin , la clef de Barbe-Bleue sont des
signes représentatifs de la mémo idée : la curiosité de la
femme. Toutes les questions, toutes les démarches, tous les
regards indiscrets, qu'a chantés la muse populaire, ont donc
un rapport naturel avec Barbe-Blene. Mais nous persistons à
croire que Ton ne saurait, même d'après ce principe, faire
sortir le conte du berceau do Thumanité.

Sous tous les cieux et dans toutes les mythologies, nous
dit-on, clefs mystérieuses et chambres interdites sont nombreuses. Chambre interdite que celle où sont renfennés les
trésors dlxion et où nul ne peut pénétrer sans être dévoré,
comme Hésionnée, par le feu qui ne s'éteint jamais. Chambre
interdite que celle dont Athéné, dans Eschyle, parle aux
Euménides, où Jupiter a renfermé la foudre et dont elle
seule, de tous les dieux de TOlympe, connaît les clefs.
Chambre interdite que celle où le troisième Calender, dans
les Mille et une Nuits , entre avec une clef d'or et dans
laquelle il trouve un cheval ailé, qui l'emporte eu croupe et
se débarrasse de lui, en lui crevant un œil d'un coup de
queue. Chambre interdite, où les deux enfants, dans le
Chevreuil d'or, un conte de Rechstein, pénètrent et trouvent
un chevreuil d'or attelé à une voiture d'or, sur laquelle ils
s'enfuient. Chambres interdites dans le Roi Serpent et le
Prince de Tréguier, dans Bihonnic et l'Ogre^ contes b^sbretons de Luzel; dans le Hoi Noir^ conte romain de Busk;
dans le Vigoureux Franck, de Tallemand Mullenhoff; dans le
Fils de la Veuve, du norwégien Asbjorsen; dans Mastermaid^
du même; dans Maria Morewna^ conte russe, traduit de
Ralston» par Loys Brueyro ; dans {'Histoire de Saktivega, du
Kathàsaritsàgara^ c'est-à-dire VOcéan des rivières des contes,
recueil de Samoileva Rhatta, de Cachemire, qui date du
xii*" siècle ; dans l'Esprit trompé par le Fils du Sultan^ conte
de ZanzibîU'. traduction anglaise de Sleere; chambre du ciel

V

392 GILLES DK RAIS. BARBE-BLEUE.

iulerdile enfin dans YEnfant de la Bonne Vierge^ uue des
plus belles légendes des frères Grimm * : tout cela, en vérité,
prouve-t-il que le conte de Barhe-Bleue remonte aux temps
préhistoriques? aux firecs? à Eschyle? qu'il vient. de la
Perse, du Cachemire, des bords de la Neva ou des rives de
Zanzibar? Qu'il y ait dans lesjécits do-tous les temps et
de tous les pays des traits de ressemblance avec ceux delAi
Mère tOye; qu'importe? On rirait du critique qui mettrait
Saturne ou Thyeste parmi les ancêtres de Croçuemiiaine ;
car il y faudrait encore ajouter tous les croquemitaiues du
nouveau monde. Deux fleuves, qui coulent dans, le même
sens, ne sortent pas nécessairement d*une même source et
peuvent avoir un cours plus ou moins long : ainsi, dans les
œuvres de Tesprit humain, certaines choses ont des traits
d'analogie qui n'ont pas pour cela la même origine. La Loire
et la Garonne coulëfiTTà peu près dans la même direction
vers le même océan et viennent cependant , Tune des
Céveunes , et l'autre des Pvrénées. Ainsi donc , clefa
magiques et chambres interdites, futilité !

Futilité également toutes les barbes que Fimagination des
peuples ou des écrivains a colorées d'un bleu d'azur. Croirait-on qu'on ait pu dire, a Tappui de cette opinion : « Mais
voyez donc combien sont nombreuses les barbes bleues dans
toutes les mythologies. Le Rig-Véda* nous montre Indra
secouant les poils de sa barbe d'azur; parmi les monuments
figurés de l'antiquité égyptienne, M. Husson cite un dieu
Bès à la barbe azurée; Zeus lui-même, Jupiter, n'avait-il pas
la barbe et les sourcils tellement noirs qu'ils en paraissaient
bleus comme le plumaffe des corbeaux ? » Cette grave démonstrafîon a toujours excité un éclat de rire chez tous ceiuà
qui nous Tavons lue. Risum teneatisy amicil Songez que le
dieu Bès était peut-être l'emblème du Aï/ Bleu et que l'ori*
îTÎne du conte serait sinsrulièrement rehaussée s'il venait des

» Ch. Deuliu. 1. c. p. 97b.

* Troiluctioii Lunffloiî». t. IV, p. 170.

ORIGINE DU COiNTE. :î93

sources cachées de ce fleuve célèbre. Songez que tous les
dieux de la m*er et des fleuves, tous les Prolées de Tantiquité païenne, avaient la barbe et le poil bleus, cœmleus
Prottiits! et que la tradition non interrompue de Barbe-Bleue
est venue jusqu'à Perrault et jusqu'à nous, en passant par
Homère et par Virgile. Quelle belle origine ! Mais à ceux
que séduit ce beau raisonnement, nous poserons seulement
cette simple question : que pensera la critique future (qu'on
nous pardonne ce rapprochement) si Ton retrouve après plusieurs siècles, telle petite statue religieuse que nous avons
vue naguères et que l'artiste a cru de bon goiit d'orner
d'une barbe d azur, d'un bleu plus brillant que Taile d'un
corbeau? Il n'y a pas de doute : elle continuera dans les
âges futurs la tradition dont le dieu Bès est un anneau, et
nos arrière-neveux bâtiront sur elle ce raisonnement auquel
le dieu égyptien prête tant de force et de lumière.

Les maris terribles à leurs femmes sont encore moins
rares, hélas ! que les dieux à la barbe azurée, les chambres
mystérieuses et les clefs magiques. Oh! il n'est pas nécessaire de recourir au conte et à la légende pour en citer des
exemples : l'histoire peut fournir plus d'un nom célèbre eu
ce genre ; mais Ton ne saurait tirer do l'histoire aucune
autorité en faveur d'un conte où le caprice peut avoir tant
fait. Demeurons donc dans la légende. La légende esthonnienne, dont le héros a déjà égorgé onze femmes et dont
la douzième, avant ouvert avec une clef d'or la chambre
secrète, est sauvée par une jeune gardeuse d'oies, son amie
d'enfance, n'est qu'une variante de la légende française \
Aux yeux d'une critique, qui rejette une opinion, parce que
tel personnage n'eut quune femme légitime, quoiqu'il en
ait tué beaucoup qui ne Tétaient pas, elle ne saurait prouver
que celui qui en a tué onze soit le véritable Barbe^Bleue du j
conte. Perrault ne donne pas, il est vrai, le nombre des j
victimes : il est certain pourtant que Barbe-Bleuey dans le

> U»» «iiibtM'nali"'. Mi/thohf/ie :c*nlo{/iguf. l, I, p. 182.

\

394 GILLES DE RAIS, BARBE-BLBUE.

conte populaire, en a mis sepl à mort : curieux détail qui se
retrouve dans toutes les imaginations et qui ne peut venir
que d'une version ancienne, antérieure au xvu* siècle. Si
l*on ne consultait que le nombre des femmes égorgées,
quel rang fàudrait-il donner au sultan des Mille et une Nuits
parmi les ancêtres de Barbe-Bleiie ? Le Barbe^Bleue que
l/is frères Grimm avaient admis dans la première édition
des Contes des Enfants et du Foyer était si manifeslemeol le .
même que celui de Perrault ^ qu ils Tont retranché à b
seconde. Que sert-il de le confondre encore avec YOial
empluméj des mêmes auteurs, que Ton reti*ouve « fantas*
tique, horrible et puéril ix la fois, dans un conte des Hîgfalands, la Veuve et ses Filles, traduit de Campbell, par M. Loys
Brueyre, et dans un conte italien, le Roi des Assassins*"! •
Ces deux derniers ressemblent, sauf quelques détails, aa
conte des frères Grimm, et celui-ci a lui-même des traits
d'analogie évidente avec le conte de Perrault. Seulement le
terrible seigneur est remplacé par un vilain sorcier, pauvre
hère et méchant diable, qui va mendiant de porte en porte,
mais qui reçoit moins de morceaux de pain qu'il n'enlève
de jeunes filles. Toutefois, que ne manque-t-il pas à ce
sorcier pour être un Barbe-Bleue? De barbe? il n'en est pas
question : la clf'f ne joue qu'un rùle secondaire : c'est on
œuf, dans le conte allemand ; c'est un chat, dans le conte
écossais; c'est un chien, dans le conte italien, qui jouent le
rôle do dénonciateur. Le conte français, dit-on, a répudié
toutes les fantaisies où se joue l'imagination des peuples
voisins ; il n'a conservé de la féerie que juste ce qu'il fallait
pour que le récit ne perdit pas son caractère primitif. Mais
qu'en sait-on? et qui nous assure que ces trois contes
remontent au delà de «elui de Perrault? Rien, absolument
rien. On pourrait aller plus loin encore : on peut admettre
que Perrault se soit servi, pour composer son petit drame,
des récits allemand, écossais et italien, quoique nous soyons

I ^tyt/toloyie zoolofjitjuf. t. II. p. 36.

ORIGINE DU CONTE. 395

persuadés qu'il n'a pas été chercher si loin de lui; cela ne
nous apprend 'pas de quelle source ces récits eu.i-mêmes
découlent, et, après les clefs mystérieuses, après les chambres
secrètes, après les barbes bleues ou noires, après les égorgeurs de femmes, allemands, italiens, écossais, nous en
sommes encore h nous demander : quelle est donc l'origine
de cette terrible histoire de Barbe-Bleue?

Car on veut qu'à Torigino de ce conte il y ait un fait
historique, dont le fond, remanié au gré du caprice des âges,
est devenu si différent de lui-même qu'il en est méconnaissable. « Otez au héros, dit-on, la couleur de sa barbe et à la
petite clef sa vertu révélatrice ; faites que le terrible mari découvre par un moyen naturel la désobéissance de sa femme,
et vous aurez encore une histoire très émouvante. » Quel fut
donc h l'origine le fait historique, qui donna naissance au
conte? Nous n'espérons pas le découvrir. Aussi bien, pourquoi
voudrait-on qu'il ait existé, tel au fond que l'a brodé la main
de cette fée capricieuse, qu'on nomme l'imaginationpopulaire?
Un homme n'a-t-il pu se rencontrer, si cruel, si mauvais, si
corrompu; qui épouvanta à tel point les peuples d'une contrée
qu'on peut justement appeler la terre classique du conte et
de la légende ; un homme qui par ses crimes ait produit sur
l'esprit de ses contemporains une telle impression de terreur,
que le souvenir en soit resté vivant dans la mémoire de leurs
enfants? un homme auquel l'imagination, troublée pendant
des siècles par l'évocation incessante de son spectre effrayant,
ait prêté les formes les plus terribles, dont Tune enfin a
prévalu sur toutes les autres? Nous le croyons. On ne saurait mettre le doigt sur la tète, où est éclos le conte
recueilli par Perrault; mais qu'importe cet auteur, nourrice,
vieillard ou poète? Nous pouvons indiquer le pays d'où il
s'est répandu dans le monde entier ; nous pouvons nommer
l'homme que le peuple a immortalisé par un nom qui ne
passera jamais de son souvenir. Dans le pays, en effet, dont il
fut la terreur, toutes les autorités, l'histoire, la poésie, c'est-àdire les traditions écrites, — et surtout les traditions orales^

390 GILLES DK RAIS, BAHBE-BLEUE.

qui, seules, doivent faire dérinitivemcnl foi dans sos malières,
nous affirment, par un témoignage unanime 9 universel f^i
constant^ que le véritable Barbe-Bleue est le héros de ce livre,
Gilles de Rais, égorgeur de femmes et d'enfants, jagé pour
ces crimes et brûlé h Nantes. Voilà ce qui a sui-vécu mémo
après Tapparition du conte do Perrault et ce que le conte
de Perrault a laissé subsister inlacl : voilà ce qui remonle
bien au delà du xvir siècle.

Chose étonnante cependant ! de tous nos \îeu.\ auteurs
français, trouvères ou troubadours, historiens, moralistes,
chroniqueurs, poètes, aucun n'a jamais parlé de la légende
de Barbe-B/eue, qui tient pourtant une telle place dans les
souvenirs populaires de la France; aucun n'a prononcé sou
nom ; aucun n'a fait allusion à ma sœur Anne, avant Charles
Perrault. Cet écrivain nous dit cependant que c'est une histoire du vieux temps passé, dont il ajTi^^dil^n, les délaik
ou le fond dans, les récits. populaires. Il est bien extraordinaire qu'étant ainsi répandue parmi le peuple et propagée
par les traditions du foyer, il n'en soit resté aucune trace ni
chez Rabelais, ni chez Marot, ni chez Montaigne, ni chez
aucun autre écrivain du xvi*" siècle, tous si friands cependant
des dits populaires. 11 semble donc que le conte de Perrault
lui donna une nouvelle vie en la revêtant de la forme littéraire, et qu'il l'a fait passer à la lumière en la faisant entrer.
du monde des nourrices et des enfants, dans le monde plus
éclairé de la littérature. Elle semble donc aussi qu'elle ne
remonte pas beaucoup au delà de Perrault, sinon peut-être
dans le pays où elle est née. Or, si l'on examine les diverses
contrées de la France, il devient facile de reconnaître le sol
où elle a naturellement poussé. Interrogez en ciTet l'histoire et surtout les traditions écrites ou orales ; elle vous
répondront que c*est une fleur naturelle de Bretagne, qui
s'est propagée sous tous les cieux.

La liste serait longue des historiens, depuis Daru jusqu'à
Michelet et à M. Wallon, qui la font naître sur la terre cle
Bretayne. si féconde et si riche en productions légendaires.

LliS illSTOUlliNS. 397

C'est déjii quelque chose que ce témoignage d'écrivains
étrangers à la patrie bretonne; mais combien il emprunte de
force à Tautorité des historiens de la Bretagne, de l'Anjou et
de la Vendée ! Tous, hormis deux ou trois dont nous apprécierons bientôt les raisons, s'accordent |à dire que le BarbeBleue du conte et de la légende fut un seigneur breton, quel
qu'il soit pour chacun d'eux, (l'est Collin de Plancy, dont
M. Ch. Giraud adopte l'opinion, et qui prétend que le conte
de Barhe-Bleiie est une vieille tradition de la Basse- Bretagne^
et le héros, un seigneur de la maison de Boaumanoir.
Voici Cambry, qui assure, dans son Voyage du Finistère^
que la Bretagne revendique sur Ma Mère fOge' et sur
Perrault les contes de Barbe-Bleue, ixiChat-Botté, du Marquis
de Carabas et même du Petit-Poucet. En voîcî, qui, manifestement troublés par une tradition constante, bourdonnant
sans cesse k leurs oreilles, lui cherchent une origine bre^
^onne dans la légende de sainte Triphine. En voici d'autres
encore, et ceux-là sont en foule, qui nomment Gilles de Rais,
dont la famille fut alliée à celle des Beaumanoir du Maine '.
Michelet assure même que, pour l'honneur de sa famille, on
a substitué à son nom celui du partisan anglais Blue-Beard.
M. Mourain de Sourdeval, résumant dans soq affirmation à la
fois tous les auteurs bretons et attestant sa propre croyance,
assure « qu'il a laissé sous le nom de Barbe-Blêtie, dans le pays
de Rais et même bien au delà, un prestige de terreur que
quatre siècles n'ont pas suffi pour ellacer. » C'est d'après de
telles autorités que M. Wallon, quoique étranger à la Bretagne. |
a dit lui-même : « Il fut le type de Barbe-Bleue ; mais la \
fiction n'approche pas de la réalité ; le conte est fort au- (
dessous de Thisloire. » Dans ces témoignages on a entendu
Richer, Daru, Ronjoux, Bonnelier, Mellinet, Massé-Isidore,
Leboyer, Verger, Pitre-Chevalier, Loudun . Chapplaiu ,
Chovas, la Mosaïque de rOuest, et toute une foule de publi-

» p. 15o ; Eil. Souveètrc ; Uresl. 1835.

' Il prciul Mfi Mrrr /*0//r j»uur un auteur.

- Ahpl Hll;io, Fr/fft'f pitlori\<(fnr. )S85. illi". l. M. p. iH5.

398 GILLES DE RAIS, BARBE-BLEUE.

cistes bretons, angevins et poitevins. Sous tous les noms
qu'ils donnent, il s'agit toujours du même persom[iage, de
Gilles do Rais, né en Bretagne, possesseur de riches domaiiiës~cn'Anjou et en Poitou, et seigneur très redouté dans
chacune dé'^ces trois provinces.

Ce témoignage, tiré de Thistoire, est gi*aud assurément :
car, pour aucune autre opinion, cet accord des historiens
n'existe; et dans une question, où jusqu'ici tout a paru si
vague, cette précision dans le témoignage mérite une attention sérieuse de la part d'un critique. Mais, dans cette ma-
^tiëre, l'autorité des historiens emprunte toute sa force à la
' tradition populaire, dont les historiens ne peuvent être que les
' ' échos. L'histoire nous a placés, pour ainsi dire, sur le cours
du fleuve; mais nous ne savons encore d'où viennent les
eaux qui l'ont formé ; en le remontant, nous trouverons le
cours primitif et, à l'origine, la source. C'est guidés parles
indications locales, que nous pouvons aller jusqu'au lieu
caché d'où sortent les premiers flots.

Cette tradition , en effet, ne peut être descendue des
hauteurs dans les vallons : comme montent, le soir, vers les
hautes collines les bruits confus des vallées , ainsi, des
humbles foyers où elle se répète depuis des siëdes, sous les
yeux des vieux parents, autour du manteau de la cheminée et
devant la bûche des longues veillées d'hiver, elle s'est élevée
jusqu'à l'oreille de l'écrivain méditatif dans son cabinet.
Prêtons nous-mêmes l'oreille à ces voix confuses qui montent
de nos campagnes. Car, dans ces récits, nés de rimagination populaire, quand le doute existe, ou même pour mieux
établir la certitude, il convient d'interroger le peuple plutôt
que les historiens, et d'écouter les choses qui se transmettent
de père en fils, aux foyers où elles sont nées, plutôt que ce qui
est renfermé dans les livres des érudits. A défaut de l'histoire écrite, ou même avec elle, il faut consulter l'histoire
parlée, puisque, dans ces matières, l'histoire proprement
dite ne vaut que par la tradition. Les vieux du peuple, qui
sont rhistoire vivante d'un pays, Tbistoire orale, contiauée

LES TRADITIONS. 399

sans interruption de siècle en siècle, en quelques pas nous
ramènent en arrière jusqu'à Torigine des faits ; car les
vieillards peuvent être considérés comme des siècles et les
siècles sont, pour ainsi parler, les années d'une nation. Lors
donc qu'ils nous racontent avec précision, avec constance,
a\cc unanimité, un fait dans un ordre do choses où d'ordinaire tout est si confus, si vague, si indécis, on ne peut
hésiter plus longtemps : il est clair que ce fait est entièrement certain. Ainsi donc imitons le sage Platon consultant
avec respect les vieillards de la Grèce sur les traditions delà
religion et de la patrie, dont il les regardait justement
comme les dépositaires fidèles. On doit ce respect à la
vieillesse de s'incliner quand elle parle : devant les affirmalions constantes, unanimes, précises des sénateurs du peuple,
la critique timide et incertaine n'aplus qu'àfaire taire ses timidités et à quitter ses hésitations. Or, nos anciens, ou par leurs
légendes écrites, ou par leurs récits oraux, affirment partout,
ils ont toujours affirmé, ils affirment avec unanimité, avec
évidence, d'une manière précise, que Barbe-Bleue, pour eux
et pour leurs ancêtres, est et fut toujours le même homme
que nous avons déjà nommé sur la foi des historiens et des
publicistes de l'Anjou, du Poitou et de la Bretagne, Gilles
de Rais, le cruel et redouté seigneur de TilTauges, de Pouzauges, de Machecoul et de Champtocé. Écoutons d'abord
les légendes populaires.

Car il ne saurait être question plus longtemps de tous
ceux, à qui, en Bretagne, on a voulu octroyer plus ou moins
le triste honneur de l'immortalité qui demeure attachée au
nom et au souvenir de Barbe-Bleue. Qui se rappelle, dans le
peuple, le seigneur de Beaumanoir? qui se souvient même
de Cùmor, le roi breton de la légende de sainte Triphine,
aussi inconnue dans nos campagnes que le roi Cômor luimême? Cependant il faut dire un mot de cette légende et
surtout des peintures, qui ont fait croire à quelques-uns que
le conte de Barbe-Bleue en découlait directement. Or, la
légende n a presque rien qui ressemble au conte ; les sou*

4iK) GILLES DE HAIS, BARBE-BLEUE.

venirs populaires u'ont jamais confondu en uu seul lesuom»
de Cômor et de Darbe-Bleue ; enfin , les peintures ellesmêmes, dont il est question, ne prouvent rien, sinon que la
légende de sainte Triphine s*est modelée, dans la pensée de
lartiste, sur le conte bien connu de ttarbe-Bleue^ peut-être
même sur celui de Perrault. Voyez plutôt le fond de la
légende, d après les Grandes Cronicques d'Alain Bouchard.
a Cômor, un roi breton du vi° siècle, avait déjà fait périr
plusieurs femmes, et Guérok, comte de Vannes, lui refusait
sa fille Triphine. Vaincu enfin par les instances du roi, il finit
parla lui accorder « moyennant la promesse, qu*à lai*equestc
du roi Comorus, M. Saint-Gildas lui fait de la bien traicteret
de la lui restituer saine et franche, quand il la lui requerrait, i
Quelque temps après sou mariage, la reine apprend que son
mari tue ses femmes, dès qu'il s*aperçoit qu'elles devieunent
enceintes, et, craignant de mourir comme les autres, elle
s'enfuit vers son père; mais Cômor, Tayaut poursuivie,
l'atteint dans un petit bocage où elle s'était cachéei et lui
tranche la tète. Plongé dans ladésolation, le comte Guérok, son
père, mande Saint-Gildas et le supplie de tenir sa promesse.
Le saint se rend aussitôt auprès du cadavre et par ses
prières et par ses larmes il obtient du ciel la résurrection
de sainte Triphine. » 31èmc dans les détails, que l'auteur de
la Vie des Saints de la Bretagne Armorique ajoute au meurtre
de la sainte, la légende ne se rencontre que bieu vaguement avec le conte de Uarbc-Bleue. « Alors la pauvre
dame se jette à genoux devant lui, les mains levées au Ciel
et les joues baignées de larmes, luy crie mercy; mais le
cruel bourreau ne tient compte de ses pleurs , Tompoigne par
les cheveux, lui desserre un grand coupd'épée sur le col, et
lui avale la tète de dessus les espaules. » Cette légende se
trouve encore, mais sans plus d analogie avec le conle, dan^
le:e> œuvres de Dom Lobincau*. Aussi Ton n'aurait jamais»

' Vie des Snifit'i de la Hretaf/ne Artnorhpie; il(.>nue:*, 1680, iu-4*, p. 16.
î U. Lobineaii, Hist. de Hretayne, il-fol.. p. 75. —Alain Boachaitl, Cnm^^
t'voninqt'es, iii-fol., Nnnto«'. !j3I, p. ."»iî.

LA LÉGENDE DE SALNTE TRIPHIXE. 401

songé à faire nu rapprochement entre le conte et la légende,
si Ton n'avait découvert dans une chapelle du Morbihan, il y
il quelques années, des peintures à fresques, qui représentent
l'histoire de sainte Triphine et qui ont paru se rapporter à
Barbe-Bleue \

« De curieuses fresques du style du xuf ou du x\^ siècle,
dit-on (car le principal teiumt de cette opinion, M. Armand
Guéraud, n'est pas bien sur lui-mùme de la date précise de
leur origine), remises au jour en iSoU, à la voûte de la chapelle de Saint-Nicolas, près lîieuzy (Morbihan), retracent des
scènes, qui, sauf la résurrection do sainte Triphine, offrent
une complète analogie avec celles du conte et concordent,
qua?it ail fond, avec ce qu'Albert le Grand et D. Lobîneau
avancent dans la vie de saint Gildas. » On voit, dans un premier compartiment, la sainte épouser un seigneur breton ;
un second nous montre le seigneur prêt à quitter son château et remettant à sa femme une petite clef. Les peintures
qui suivent représentent Tépousc au moment ou elle pénètre
dans le cabinet, où sept femmes sont pendues; puis vient
l'interrogatoire que lui fait subir son mari, qui la regarde
d'un air menaçant ; on la voit plus loin en prière, appelant
sa sœur qui se tient à une petite fenêtre; dans le dernier
tableau^ enfin, Tépoux barbare pend sa femme infortunée;
mais les frères de la victime accourent avec saint Gildas, qui
ressuscite la sainte.

Voilà bien, il faut Tavouer, le conte de Barbe-Bleue : mais
y reconnaît-on la légende de sainte Triphine ? QUe Ton compare à loisir ces fresques et la légende : sont-elles plus
semblables que l'histoire réelle 'de Gilles de Rais et le
conte de Barbe-Bleue? et la critique qui s'efforce de nier que
Gilles soit le type du lerrible héros, sous prétexte qu'il
existe entre eux des différences, est-elle plus fondée à le
trouver dans Cùmor, avec lequel ce mémo héros a si peu

* AV//0 du Mi'i'hihnn ilu i'J janvier IbJO, et Bcliclin orr/tt'ui. Uc iW^w^inliv/i
bretonne, 1S50, 2c vol., p. 133.

20

i

402 GILLES DE KAIS, BARBE-BLEUE.

d'analogie ? Des deux cotés les dissembluuccs sont les
mêmes : seulement il n*y a que les érudits qui aient imogiaé
des rapprochements entre Thistoiro de sainte Triphino et le
conte de Barbe-Bleue, au lieu que rétroîto liaisoCi qui existe
f entre Barbe-Bleue et Gilles de liais, vient du peuple et se
trouve en lui.

Quant il penser que Charles Perrault s'est iuspiré de
cette légende à la vue des fresques do la chapelle SaintKicolas, « qui n'étaient peut-être pas alors badigeouuées ' »,
faudrait-il s y arrêter, si ces peintures étaient postérieures
au conte et même au conteur? Or, à n'en p<is douter, c*est ce
qui existe. Que Ton fasse, en effet, attention au peu de certitude de M. A. Guéraud, qui fait remonter ces fresqnes
« au xni° ou xv° siècle, dii-ofi. » Il n'en est donc pas très
sur ; et celui qui hésite entre le xni* et le xv** siècle n'a pcnlélre pas beaucoup de raisons de choisir entre le 3lv* et le
XVI* siècle. Mais, comme il veut éliminer à tout prix ropinion
qui fait de Gilles de Rais le type de Barbe-Bleue, il a soin de
rejeter ces peintures jusqu'au xv* siècle au moins. Encore
convient-il de remarquer que Gilles vécut dans la première
moitié de ce siècle; et rien n'assure que M. A. Guéraud et
ses partisans n'aient pas entendu parler de la seconde. Ceti
suffirait pour ruiner le raisonnement qu'ils prétendent bAtir
sur ce fondement peu solide. Aussi bien avaient-ils grandement raison d'hésiter. Car, ceux qui, avec M. Charles Deulin, n'ont pas à cœur, pour le besoin de leur cause, de faire
remonter si loin les fresques de Saint-Nicolas, ne font point
de difficultés de les ramener jusqu'au xvm" siècle, et les dernières recherches dos archéologues leur ont donné raisou.
M. Rosenwcig nous dit « que le lambris de la chapelle Sainteïriphine, dont les peintures représentent, en plusieurs
tableaux, accompagnés de légendes, la vie de cette sainte,
fut exécuté en 1704 '. » Soutenir que Charles Perrault a puisé,

> Ar. GiKîraud. 1. <•.

' Statistiques firchéolo'jitfuc'? tfe l'airow/isficincnt t(e Poniitu; article : î*^»©'
léouville. — Asscrliou communiquée pnr rautcur.

LA LEGEiNDE DE SAliNÏE TKIHHLNE. 403

daus les souvenirs populaires, je ne sais quelle parodie do la
légende, parodie dont les traditions ne parlent m«;me plus,
serait, comme nous l'avons dit, peu logique; mais il serait
grotesque de prétendre qu'il a été inspiré par les fresques do
Saint-Nicolas « qui n'étaient peut-être pas alors badigeonnées » ; à moins que le conte ait pu venir de peintures qu'il
a précédées de sept ans, et que le conteur ait pu admirer do»
fresques qui ont été faites l'année d'après sa mort.

Mais si Charles Perrault ne doit rien au peintre breton, bî
peintre breton ne devrait-il point quelque chose à Charles
PeiTault? En 1704, Charles Perrault était mort depuis un
an ; depuis sept ans, son Barbe-Bleue était dans toutes les
mains et dans toutes les imaginations : est-Il si étonnant, dès
lors, que la légende pieuse, daus Tesprit de l'artiste, ail
revêtu la forme dramatique du conte profane? J'oserai même
dire que c'était naturel dans un pays où tout mari, qui tuo sa
femme, passe pour un Barbe-Bleue et en ref;oit le nom; à
une époque surtout où le conte de Perrault avait une immense vogue; et il faut convenir qu'ainsi présentée, la
légende de la sainte olfrait des tableaux plus saisissante, un
plus vif attrait par conséquent pour le goût et les pinceaux
de Tartiste. Voilà pourquoi, sans doute, par une fantaisie qui
reste inexplicable autrement, le peintre, à part le dernier
tableau, a tout pris en dehors de la légende véritable den
Grandes Cronicques d'Alain Bouchard. 3Iajs, apréft avoir
longtemps exercé sou imagination, lartiste paraît] »V;lre
souvenu qu'il était temps de sortir du conte [Htat rentrer
daus la tradition, et, pour ne pas (aire nuu œuvra npyïutuhle a
toute autre sainte qu'a sainte Tripbine, lui donner la m^niun
de la légende en faisant intenenir »aint GibioA, C'etl (#af eji
sentiment que, vers la fin. il .%**fU trouvé Uml a iJ9H[$ d'o^'
cord avec le pieux r^;îl de* ljiil//rieuji, apr«;« en f^yoîf kik
éloigné d»:5 le thiL^wti^A:,iuKiii^ et qa il %^.%i i\kSAfJuk an tÀmi^
de Barbe- Bi/nuij apf*r» lavoir pjiWi yrn^inn yaut 4 pM,

Ainsi iour. yjz: rr^uC^t*: %%tf ^e j^/trit, îJ y a S§%Kn yK^% 4^
ressemblai!': e^ k:::^. 'jk, .^::*.:jiy «U-^ U n^'tuiK #rt \k f/mUs^ au

404 GILLES DE RAIS, BARBE-BLEUE.

terrible seigneur; Charles Perrault u a pu s'inspirer de celle
légende à la vue des fresques de Sainl-Nicoias; enfin, il
paraît plutôt vraisemblable que c'est à l'œuvre nouveliement
parue de Charles Perrault que le peintre doit l'idée de U
plupart de ses tableaux. De Terreur que nous avons réfutée,
il y a cependant une lumière h tirer : elle nous vient d'uu
détail curieux que Perrault n'a pas conservé dans le conlc
et que l'artiste cependant a reproduit dans les fresques : les
sept femmes mises à mort par Barbe-Bleue. Si elle était
nécessaire, ce serait une preuve nouvelle que Charles Perrault n'avait point vu les peintures de Saint-Nicolas, car il
aurait inévitablement gardé ce trait ; mais il n'est peul-êlrc
pas moins évident aussi que le seul conte de Charles Perrault n'a point conduit la main du peintre , puisque ce trait ne
s'y trouve pas. Il faut reconnaître cependant qu'un détail si
précis ne s'invente pas, et que, fut-il sorti de rimogination
de l'artiste, il ne se serait pas propagé dans le monde entier,
comme il l'est. Non, il était dès lors dans tous les esprits; et
voici qu'il nous ramène sur la trace du conte primitif, qui
existe encore à côté de celui de Charles Perrault, de ce conte
que nous retrouvons partout, à la poursuite duquel nouî^
sommes et dont ce détail est le trait le plus caractéristique
et le plus universellement répandu : à tout le monde, le souvenir de Barbe-Bleue rappelle celui de ses sept malheureuses
femmes.

Jusqu'ici , comme on le voit , tout est hasardé, et bien
timide. A ces suppositions, à ces timidités, nous opposons
hardiment des traditions constantes, universelles, unanimes.
prises aux sources les plus siires de la vérité, les récits popu*
claires. Car, si Ocrée, qui rapporte souvent les traditions
1 locales , ne parle pas du nom de Barbe-Bleue appliqué »
Gilles de Rais, mais seulement du souvenir ineiTaçabie qu'il
î a laissé dans nos campagnes, il ne faut rien conclure de son
silence. U serait peu logique, en effet, de prétendre sur cette
raison, comme M. A. Guéraud, que le peuple ne le dési'
gnait pas sous ce nom dès cette époque; rien ne prouTC,

LES JEUNES FILLES DE PLEEUR. 40$

d'ailleurs, rîen même ne porto i\ croire que ce nom, avec le
conte qui s'y rallache, ne sont pas postérieurs ù riiistorien
breton : il n'y a pas même en cela matière à l'étonnement,
quand on réfléchit que chez aucun de nos vieux auteurs
français, si avides de légendes, si friands d'allusions aux
souvenirs du peuple, on ne trouve de traces, avant Perrault,
ni de Barbe-Bleue, ni de ses sept femmes, ni de ma sœur^
Anne, cependant si populaires. Mais si l'historien breton se
tail, dos témoins plus autorisés ontparlé à sa place. On ne peut
citer, dit-on, de Gilles de Rais rien, qui, transmis d'âge en
âge, ait un caractère de perpétuité suffisante pour en faire
une tradition locale : là est l'eiTeur manifeste, c'est là que
triomphe notre opinion.

Complainte et légende, naïfs récits du foyer, dans toute la \
Haute-Bretagne, la Vendée, le Poitou et TAnjou, tout s'ac- l
corde merveilleusement à désigner Gilles de Rais comme lo
vrai Barbe-Bleuo. Voici d'abord une complainte bretonne,
citée par M. d'Amézeuil et qui offre un trait de ressemblance bien frappante avec l'histoire du procès : elle chante
la reconnaissance du peuple pour Thomme qui se leva contre .
le bouiToau pour défendre et venger les victimes. Avec
quelle précision elle désigne lo vrai Barbe-Bleuo, le pays
qu'il habita, le vengeur et le juge, chacun pourra s'en convaincre. Elle est d'une naïveté charmante ^ :

Un vieillard. — « Jeunes filles de Pléeur, pourquoi vous
taisez-vous donc? pourquoi n'allez-vous plus aux fêtes et aux
assemblées?

Les jeunes filles. — « Domandez-nous pourquoi le rossignol se lait dans le bocage, et qui fait que les loris et les bouvreuils ne disent plus leurs chansons si douces.

Le vieillard. — « Pardon, jeunos filles, mais je suis étranger; j'amve de bien loin, de par delà le pays de Tréguier et
(lo Léon ', et j'ignore la cause do la Iristosse répandue sur
volro visacre.

• * Le ioxie est en breton.
• Jean de Maleslroil avait .'t.'- dahonl é\vque ilo Saint-Brieuc.

406 GILLES DR RAIS, BARBE-BLEUE.

Les jeunes filles. — « Nous pleurons Gwennola, la plus
belle et la plus aimée d'entre nous.

Le vieillard. — « Et qu'est devenue Gwennola?... Vous
vous taisez, jeunes filles!... Que se passe-t-il donc îcî?

Les jeunes filles. — « Las ! hélas ! le vilain Barbe-Bleue a
fait périr la gentille Owennola. romnao il a lue toutes ses
^ femmes !

Le vieillard, avec terreur. — « Barbe-BIeuc habite près
d'ici? Ah! fuyez, fuyez bien vite, enfants! Le loup ravisseur n'est pas plus terrible que le farouche baron; l'ours est
plus doux que le maudit baron de Rais.

Les jeunes filles. — « Fuir ne nous est pas permis : nous
sommes serves de la baronnie de Rais^ et corps et iUne nous
appartenons au sire de Barbe-Bleue.

Le vieillard. — « Je vous délivrerai, moi, car je suis messire Jehan de Malestroit. évoque de Nantes, et j'ai juré de
défendre mes ouailles.

Les jeunes filles. — « Gilles de Laval ne croit pas à
Dieu !

« Le vieillard. — Il périra de maie morl ! je le jure parl^
Dieu vivant !... »

La complainte se teiTuine ainsi :

« Aujourd'hui les filles de Pléeur chantent de tout leur
cœur et vont danser aux fêtes et aux pardons'. Lerossignol
fait retentir le bocage de ses tendres accents ; les loris et les
bouvreuils redisent leurs plus douces chansons; la nature
tout entière a revèlu sa parure do fête : Gilles de Laval n'est
plus ! la Barbe-Bleue est morte ! » .

Le souvenir do l'enquête secrète ouverte et faite par Jean
de Malestroit, évéquo de Nantes, apparaît manifestement
dans ce petit poème : le nom du vieillard, la manière dont il

1 Sur les pardons. V llorsart de la Villomarqué. Barzaz-Breiz, — Ckâni*
populairfs (Ir la lirtrUiync, p. Lxxvii ot suivuuted de riiitrodacUon. CèUiesl
de» fête:* relii^ieiir^rs. pi»piil.-iir»"<. originales. <pie cet auteur a caricatMml
dépeint*»?.

LES JEUNES FILLES DE PLEEUR. 407

procède auprès dos jeunes filles de Pléeur, Taveu do leur
tristesse, rinterventîon résolue de Jean de Malestroit pour
les venger, tout cela ne permet pas de douter que Fauteur
ne fut au courant de Thistoire. L'enlèvement des jeunes
filles et des jeunes garçons, qui avait causé un efi'roi si profond, si durable dans le pays de Rais el d'alentour, n'est-il
pas rappelé par la mort de la gentille Gwennola? Remarquons, en ofict, qu'elle n'y est pas présentée comme épouse
de Barbe-Bleue et qu'elle ne pouvait pas l'ùtre : elle n'était,
comme ses compagnes désolées, qu'une pauvre*' enfant du
pauvre peuple, une des serves de la baronnie de Rais, qui
appartenaient corps et i\me au sire de Barbe-Bleue ; i qui
enfin il n'était pas même permis de fuir. Mais notons surtout qu'il n'y a rien de commun entre cette complainte et le
conte do Perrault. En mémo temps que de Gilles de Rais,
c'est bien de Barbe-Bleue cependant qu'il s'agit. Fait très
important, qui prouve deux choses : d'abord qu'il no courait
pas sur Barbe-Bleue que l'histoire de ses sept femmes, et que
I celte complainte est Tune de ces inventions populaires, si
\ nombreuses, comme nous l'avons dit, et parmi lesquelles
! Perrault a choisi la sienne qu'il a immortalisée par son
talent; ensuite que Barbe-Bleue n'est pas uniquement, pour
le peuple breton, un méchant homme* qui a tué ses femmes,
mais encore, d'une manière plus générale, un seigneur méchant, l'eiïroi des peuples, en un mot, Gilles de Rais, dont
la cruauté envers les femmes qu'on lui donne n'est qu'un
trail particulier de sa perversité. L'auteur, savant dans l'histoire, ne Tétait pas moins dans les traditions de son pays.

Mais voici une légende plus précise encore; car elle nous
donne l'origine même de la barbe bleue, et toujours de la
barbe blenc de Gilles de Rais, Par l'intérêt dramatique, elle
n'est pas indigne de figurer auprès du conte de Charles
Perrault. La voici dans sa simplicité naïve : « Las de guerroyer contre les Anglais, messire Gilles de Laval s'était retiré
dans son chàloau de Rais, entre Elven et Questembert. Tout
son temps s'écoulait « on liesse, festins et joyeuselés. » Un

/

408 GILLES DE RÂlS, BARBE-BLEUE.

f
soir passa près du château, se rendaiil à Morlaix, un cavalier,

le comte Odon de ïréméac, seigneur de Krcvcnt et autres
lieux; près de lui chevauchait une belle jeune fille, Blanche
de rilcrminière, sa fiancée. Gilles de Rais les invita Tunel
l'autre h se reposer ot vida avec eux un verre d'hypocras.
Cependant les voyayeurs avaient hAte do poursni\Te leur
chemin. Mais Gilles de Rais se montra si pressant et surtout
si aimable, que le soir vint sans que Ton songeât à partir.
« Tout à coup, sur un signe du châtelain, des archers s'emparèrent du comte Odon de Tréméac, qu'ils jetèrent dans un
cachot profond; puis Gilles parla à la jeune fille de répouscr.
Blanche versa d'abondantes larmes, tandis que la chapelle
s'éclairait de mille cierges, que la cloche tintait joyeusement
et que tout se préparait pour la noce. Blanche fut conduite
au pied de Tautel; elle était pâle comme un beau lis et toute
tremblante. Monseigneur de Laval, vêtu superbement, cl
dont la barbe était du plus beau rougCy vint se mettre auprès
d'elle : — « Vite, incssire chapelain, mariez-nous. — Je ne
veux pas de Monseigneur pour époux ! s'écria Blanche de
rilerminière. — Et moi, je veux qu'on nous marie. — N'en
faites rien, messire prêtre, reprit la jeune fille en sanglotant. — Obéissez; je vous l'ordonne. » Puis, comme Blanche
essavait de fuir, Gilles de Rais la saisit dans ses bras. — « Je
te donnerai, dit-il, les parures les plus belles. — Laissezmoi! — A loi mes châteaux, mes bois, mes champs, mes
prés ! — Laissez-moi I — A toi mon corps et mon &me !... —
J'accepte! j'accepte! enlends-tu bien, Gilles de Rais? j'accepte; et désormais tu m'appartiens. » Blanche venait de se
métamorphoser en un diable bleu d'azur, qui avait pris place
aux cotés du baron. — « Malédiction! » s'écria ce dernier.—
« Gilles de Laval, dit le démon avec un éclat de rire sinistre,
Dieu s'est lassé do les forfaits; tu appartiens maintenant ù
l'enfer et dès ce jour tu en as revêtu la livrée. » En même
temps, il fait un signe et la barbe de Gilles de Laval , de
rouge qu'elle était, prit une teinte des plus foncées. Ce n'est
pas tout; le démon dit encore : « Tu ne seras plus à Tavenir

LA BARBE BLEUE. 409

Gilles de Laval; tu seras la Barbe-Bleiiey le plus affreux des
hommes, un épouvantail pour les petits enfants. Ton nom
sera maudit dans toute Téternité et tes cendres, après ta
mort, seront livrées aux vents, tandis que ta vilaine âme
descendra dans les profondeurs de l'enfer. » Gilles cria qu'il
se repentait. Le diable lui parla de ses nombreuses victimes,
dFses sept femmes, dont les cadavres gisent dans les caveaux
du cht\leau. Il ajouta : « Le sire Odon de Tréméac, que j'avais
accompagné sous les traits de Blanche de rilerminière, chevauche en ce moment sur la route d'Elven, en compagnie de
tous les gentilshommes du pays de Redon. — Et que
viennent-ils faire? — Venger la mort de tous ceux que tu as
tués. — Alors, je suis perdu? — Pas encore; car ton heure
n'a pas sonné. — Qui les arrêtera donc? — Moi, qui ai besoin
de ton secours et de ton aide, mon bon chevalier. — Tu
ferais cela? — Oui, je le ferai; car, vivant, tu me serviras
mille fois plus que mort. Et maintenant, au revoir, Gilles de
Rais, et souviens-toi que tu m'appartiens corps et Ame'. »
£t le diable bleu disparut dans un nuage de soufre. Il tint
parole en empêchant l'intervention des gentilshommes du
pays de Redon ; mais, à partir de ce moment, Gilles ne fut
plus connu dans le pays que sous le nom de C homme à la barbe
bleue.

"Perrault connaissait-il cette légende et cette complainte,
cofflïTie~lcTlit, sànspreuvos d'ailleurs, le Grand Dictionnaire
du A'AV siècle? Faut-il admettre que de son temps déjà,
comme l'affirme le même ouvrage, des pièces féeriques, qui
représentaient l'histoire de Barbe-Bleue, se jouaient avec le
secours de ces marionnettes dont raifolait Gœthe et qui
tiennent une si grande~place dans le Wilheim Meister? Le
rechercher, serait peut-être s'embarrasser dans des questions .
oiseuses : pour nous, nous n avons rien à dire de cette
légende, sinon ce que nous avons dit déjà de la complainte :

» On a vu que c'étaient les deux seules choses dont Tiillcs se réservait
toujours la propriété.

410 GILLES DE RAIS, BARBE-BLEUE.

( c'est qu'il n'y a rien de commun entre cette légende et le
. conte do Perrault. Cependant , c'est bien de Barbe-Bleue
I toujours qu'il s'agit , c'est bieu do Gilles do Rais. D'où il faut
conclure encore deux choses : d'abord, que cette légende e?l
une de ces inventions populaires, parmi. lesquelles Perrault
a pris la sienne; ensuite, qu'il s*agit toujours, sous le nom
de Barbe-Bleue, non pas seulement d*un homme qui a tué
ses femmes, mais d'un seigneur 'cruel et redoutable, « le
plus aiïreux des hommes, » de Gilles de Rais, en un mot.

Ainsi la complainte et la légende nomment le personnage
historique qui fut Barbe-Bleue; la légende va plus loin
encore : elle donne l'origine de sa barbe bleu d'azur, dont la
couleur demeurera toujours si populaire; enfin, l'auteory
témoigne, en terminant, des croyances de toui un pays*.
Nous sommes donc ici loin des chambres mystériéiisësTdes
clefs magiques et des dieux à la barbe azurée; nous sommes
bien loin même do la légende de sainte Triphine et des suppositions des archéologues. A mesure que nous marchons
en avant, le vague et Tindécis se replient devant nous comme
des nuages; la lumière blanchit; encore quelques pas, el
elle paraîtra dans toutTTon éclat. Remarquons toutefois
combien, après l'histoire, la précision des traditions écrites,
do la complainte et de la légende, donne de force à notre opinion. C'est beaucoup déjà que cet accord de la poésie et de
rhistoire; il y a cependant quelque chose "de" plus encore:
l'accord de la poésie et de Thistoire avec les traditions orales,
multiples, constantes, universelles et unanimes, des peuples
de TAnjou, de la Vendée., du Poitou et de la Bretagne.

Quatre siècles au plus nous séparent dos contemporains de
Gilles de Rais : les peuples qui ont souffert de ses cruautés
se sont succédé sans interruptiou et sans changement aux
lieux mêmes qu'épouvanta cet homme. Ses châteaux détruits
s'élèvent en ruines, immenses silhouettes sombres, alTcTessus
d»*s mrmes rampacnes; son souvenir, comme autrefois son

* C'e<t ce «iiiil y a ili» plus iniportaiU ilaus reUo légende.

TRADITIONS ORALES. 411

ombro maudite, hante les mêmes demeures et se glisse près
des berceaux dans Tombre des mêmes foyers. Quelle mémoire
les populations de Tifîaugcs, de Pouzauges, de Nautes, de
ChamptocéTlîo Pornic, de Bourgiicuf et de Machecoul, onlolles conservée de la bote d'extermination? C'est ce qu'il faut
chercher; voilà les témoins de la tradition qu'il faut surtout
écouter : on ne saurait en produire ni de plus sûrs, ni de
mieux renseignés, ni surtout de moins prévenus. Or, cette
enquête des croyances et des traditions populaires, autant
que personne nous étions ii même de la faire; autant que
personne, nous ne craignons pas de le dire, nous l'avons faite.
Enfants du peuple vendéen des environs de TilTauges,
nous nous sommes endormis au munnure des vieux récits; et
pour écouter aujourd'hui les voix de ce peuple, il n'est
besoin que de nous recueillir et de prêter l'oreille, penchés
sur nous-mêmes, aux voix aimées qui chantent au fond de
nos souvenirs et qui poétisent notre berceau : elles sont
toutes d'accord pour nous dire que Barbe-Bleue, l'effroi de
nos jeunes années, était, non pas Gilles de Rais, — ces
voix ne sont pas si savantes, mais le terrible seigneur de
Tiffauges, — admirez du moins comme ces voix sont précTsesT Car de donner, dans le pays vendéen, à ce vautour,
une aire qui n'ait pas été la sienne, personne ne s'y trompa
jamais: il n'est personne qui diâe de lui qu'il était ou le
seigneur de Mortagne ou celui de Clisson. Les châteaux do
Morlagne et de Clisson cependant dominent la Sèvre do
leurs ruines, comme Tiffauges, situé au milieu d'eux, à
égale et petite distance de chacun. Et ces souvenirs du jeune
Ago sont les souvenirs de tous; ils sont partout les mêmes;
partout ils ont la même précision et la même clarté, non
seulement parmi les enfants dos environs de Tiffauges, mais
encore parmi ceux de la vallée de la Loire que domine
Champlocé, et de la plaine marécageuse qui s'étend autour
de Machcconl. Il n'est mère ou nourrice, qui, dans leurs
récits, se trompent sur les lieux qu'habitait Barbe-Bleue : les
ruines dos rhAteaiix do Tiffauîros. de ChamplorA, de la Ver-

^^w-v

412 GILLES DE RAIS, BÂRBE-BLËUE.

riëre, de Machecoul, de Pornic, de SainULtienne-de-Mcr-,
Morte et de Pouzauges, qui tous appartenaient à Gilles de
Rais, sont désignés comme les endroits où vécut Barbe-Bleae.

Mais ces souvenirs d'enfance ne sont quo le jeune écho
des souvenirs de la vieillesse. Après les avoir jadis écoatés,
auditeurs émus et tremblants, il nous a plu de les entendre
de nouveau, aujourd'hui que nous sommes ^Tus rassurés
contfé"les terreurs d'autrefois. Or, il est étonnant quelle
universalité et quelle unité régnent dans toutes les traditions locales. Nombreux sont les vieillards que nous avons
interrogés aux environs do Tiffauges , de Machecoul ou
de Champtocé ; leurs récits sont unanimes ~: 'c^est bien
ou le seigneur de TifTaugcs, ou le seigneur de Machecoul,
ou le seigneur de Champtocé , qui fut et qui est encore
pour tous le véritable Barbe -Bleue; et, les écoatanl
parler, nous nous disions tout Bas, combien il est étrange
que des hommes de même âge, séparés par de grandes distances, souvent ignorants pour la plupart des châteaux éloignés aveclesquels leur récit peut avoir quelque rapport, se rencontrent dans une unité qu'ils ne soupçonnent même pas;
nous nous disions combien il est remarquable que leurs souvenirs s'attachent toujours à cet homme, unique et multiple
tout à la fois, — unique par sa personne, multiple- par les
titres qu'il a portés , qui fut tout ensemble le seigneur de
Champtocé, le seigneur de Machecoul et le seigneur de Tiffauges, Gilles de Rais en un mot.

Dans le secret dessein d'ébranler leur conviction et de
troubler leur croyance, que de fois nous avons tenté de
brouiller leurs souvenirs et de leur faire adopter une opinion
qui n'était pas la nôtre ! — « Vous vous trompez, disionsnous, Barbe-Bleue n'était ni seigneur de Champtocé, ui
seigneur de Machecoul, ni seigneur de Tiffauges. » Aux
uns nous disions : *< Il habitait Mortagne ou Clisson »; aux
autres : « Champtoccaux » ; aux autres enfin, telle ruine
bien connue du voisinage. Partout, c'était d*abord la même
surprise, suivie bientôt du même air d'incrédulité et de la

TRADITIOiNS ORALES. 413

même réponse. Essayez plutôt vous-mêmes, si le hasard vous
mène en ces contrées; dîtes aux habitants tout ce que vous
savezTie là'vîe de Gilles de Rais : qu'il n'eut jamais qu'une
femme, que celte femme lui survécut, qu'il massacra une
multitude d'enfants. Ils vous croiront; car ils vous regarderont justement comme des savants, qui ont feuilleté de
gros livres; mais il restera une conviction, que toute votre
science et toutes vos affirmations n'atteindront jamais : c'est
que Barbe-Bleue habita, pour les populations vendéennes,
TifTauges; pour les populations angevines, Champtoeé; pour
les populations bretonnes, Machecoul. Il faut les croire,
car ils le savent mieux que personne, mieux que tous les
livres, mieux que tous les parchemins : ils l'ont appris de
leurs aïeux, qui l'avaient eux-mêmes reçu de leurs pères; et
c'est ainsi qu'ils vous ramènent en quelques pas au xvi* et
même au xv" siècles, qui furent si pleins du souvenir de
Gilles de Rais et de ses cruautés. La bête d'extermination a
laissé de telles Iraces de son passage parmi ces populations !
Quelle épouvante mortelle avait traversé tous les cœurs! Les
nôtres en ont gardé comme un long frisson de terreur, qui
nous a été transmis, d'ûgc en âge, de père en fils, comme un
mal héréditaire. Ainsi, cette tradition identique, universelle,
est encore constante.

Nous avons entendu des vieillards plus que nonagénaires :
ils nous ont affirmé que leurs récits venaient des vieux d'autrefois. Pour ne parler que du pays de TifTauges, dont les
traditions surtout nous sont familières, le temble baron y
demeure toujours vivant, non plus, il est vrai, avec les traits
primitifs de Gilles de Rais, mais avec la physionomie sombre
et" légendaire Aq' Barbe-Bleue. Un jour, en parcourant les
ruines du chàtoau, nous avons rencontré, sur la chaussée
rompue de Tétang de la Criime, au pied de la grosse tour, y
un groupe de touristes assis sur l'herbe : au milieu, une
vieille femme du pays y parlait de Barbe-Bleue. Cette femme
vit encore; elle est née dans l'enceinte de la forteresse, où
sa famille habita depuis trois siècles jusque vers 1850,

414 GILLES DE RAIS, BARBË-BLEUE.

époque où elle se relira daus la ville. Sa sœur, plus âgée
qu'elle eucore, a confirmé depuis tous les ronseignements
que nous avons appris ce jour-là, même les plus précis. Pour
la faire pailler, nous avions interrogé la narratrico sur BariieBlcue avec cet air d'incrédulité savante et dédaigneuse, qui
juge les choses de si haut et qui choque si vivement les gens
convaincus. Mais rien n avait pu ébranler sa croyance:
; Barbe-Bleue avait bien été le seigneur de ce château; ses
'parents le lui avaient toujours dit et sur la foi do leurs
' propres ancêtres. — « £t tenez, ajouta-t-elle tout à coup,
venez que je vous conduise a la chambre même où il égorgeait d'ordinaire les petits enfants. » Elle s'était lovée:
vivement piqués par la curiosité, nous la suivons. Nous
gravissons la colline jadis abrupte, aujourd'hui inclinée par
les débris des tours écroulées ; elle nous conduit droit au
pied du ^oi4ûii et nous indiquant du doigt, dans Tencoignurc de .deux immenses pans de muraille, une petite porte
très haut placée : « Yoilii cette chambre », dit-elle. — « Mais,
encore une fois, do qui le savez-vous ?» — «Mes vieux parents
nous l'ont toujours dit, et ils le savaient bien. Autrefois un
escalier y conduisait et j'y suis souvent montée quand j'étais
jeune ; mais aujourd'hui l'escalier est écroulé et la chambre
elle-même, dit-on, est presque comblée par les éboulemeats
des murailles et de la voûte. » Nous nous engageons aussitôt
dans l'escalier de granit, qui, partant de la vallée, conduit,
dans l'épaisseur du mur, jusqu'à la chambre du donjon. Il
mène au-dessus du portail : en le traversant sur une sorte de
passerelle étroite, également en pierres de granit, nous
remarquons avec sui*prise que ce portail soutient une chambre
carrée, dissimulée habilement entre quatre épaisses murailles,
à peine éclairée autrefois par une croisée oblonguo et étroite,
oilrant enfin, chose curieuse ! une vaste cheminée encore bi eu
conservée. Cette chambre s'ouvre par l'escalier, d'un côté sur
la vallée de la Crùme, de l'autre dans la direction du donjon.

En sortant de ce lieu, l'escalier écroulé manque toulàcoup;
il faut se cramponner au mur avec les pieds et les mains pour

TRADITIONS ORALES. 415

arriver où il subsiste encore, tournoyant et obscur, jusqu'à
oe qu'il s'ouvre dans Tendroit désigné comme le lieu terrible.
Ce lieu est plus qu'à, moitié comblé, en eiïet, par les éboulemonts de la voûte et des murailles : au-dessus s'est formée
une terrasse naturelle, où poussent les ronces et les arbrisseaux. Cet endroit était admirablement placé pour favoriser
le crime. Le donjon, dont il fait partie, également séparé de
la porte d'entrée, des bâtiments réservés aux seigneurs et des
fortifications du pourtour, se prêtait aux infamies secrètes du
maréchal. La chambre cachée, située au-dessus du portail,
est exactement à la même place que la chambre où, h
Machecoul, d'après le Procès ecclésiastique, l'on brûlait les
corps des victimes dans une grande cheminée ; l'escalier enfin,
qui du donjon descendait alors, dans l'épaisseur de la muraille, jusqu'au bord de l'étang formé par la Crûme, permettait d'y porter facilement, sans être vu de personne, les
restes calcinés des enfants mis a mort. Voilà pourquoi nous
avons cru devoir rapporter la tradition conservée par cette
femme.

Ces récits d'ailleurs, sont confirmés par une foule de traditions, qui, sans être aussi précises, viennent corroborer
notre opinion en se rapportant toutes à Gilles de Rais, mais
ù Gilles de Rais Barbe-Bleiie. C'est ainsi que le peuple vendéen s'imagine que la chambre funèbre, où sont pendues les
sept femmes de Barbe-Rleue, existe encore dans un endroit
caché du château de Tiiïauges ; seulement les marches de
l'escalier qui y mène se sont écroulées avec le temps ; et
malheur au touriste curieux dont le hasard y conduit les pas !
Soudain il tombe dans un abîme profond où il périt misérablement. Le soir, les gens dupeuple évitent ces ruines funestes,
hantées, comme aux plus mauvais jours, par l'ombre inquiète
et méchante de Barbe-Bleue^. La grosse tour, qui se dresse

» En ce moment même se publie dans les Échos du Bocage Vendéen, revue
illustrée, un article sur le chûteau de Tilfuu^es, de Giliei de Rais, surnommé
plus tard liarbc-Hkue, pur .M. .Miguen, doctcur-médcciu 4 Montaigu. Je lis

416 GILLES DE RAIS, BARBE-BLEUE.

sur la vallée de la Grume; possède aussi ses légendes ; on y
remarque un effet d'acoustique merveilleux qui frappe FimaginatioQ du peuple. Cette tour est elliptique et porte, à son
couronuemcnt, sur les créneaux, uu chemin de ronde parfaitement consei*vé. Le cylindre intérieur est plein ; le lon^
de la paroi est disposé un siège de pierre ; en face, la
muraille qui cache Vhorizon ; au-dessous, Tabime à traven
les créneaux ; et le visiteur doit faire bien attention où il pose
le pied , car un faux pas le précipiterait dans le gouffre. Deui
personnes, placées aux deux extrémités du banc de pîenne.
c'est-à-dire à plus de trente pas Tune de l'autre, peuvent
converser ensemble sans se voir, très distinctement, à voix
basse, si basse que le bruit le plus léger et le moindre soufflet
ailleurs, empêcheraient le son d'arriver jusqu'à Toreilleyàdenx
pas de distance. Or, c'est là, dit le peuple, que Barbe-Bkue
aimait à faire conduire ses victimes, afin de surprendre leurs
secrets.

Le souvenir du supplice s'est encore conservé ; mais
le roman a envahi Thistoirc. Voici comment se termiac
généralement le conte : » Barbe-Bleue fut emmené dans h
ville de Nantes, où il fut condamné à mourir; mais les juges
voulurent qu'il fut exécuté au lieu même de ses crimes. » Au
sommet du coteau, qui porte les' fortifications du nord et
d'où Ton voit à ses pieds la tète des aulnes, des peupliers et
des chênes qui bordent la Sèvre, Ton fixe encore Tendroit.
d'où le coupable, enfenné, comme dans l'adroite Prù^eesse,
dans un tonneau garni au-dedans de poignards et de dous
aigus préparés pour sa femme, fut lancé, roulant de rochers
en rochers jusqu'au fond de la vallée. Quand il arriva sur le
bord de l'eau, il était mort; « et, disent nos récits, on se
réjouit grandement à TifTauges et partout de la mort d'un si

dans la mùiue revue ces deux vers d'un souuet du D' Hébert, de TiSêO^-
parlant du château de Jiaràe-Blcue :

Longtemps les pèlerins, au cours de leur voyage,
V Craiutifs, se sont signés eu entendant ton nom.

LES TRADITIONS ORALES. 417

méchant seigneur. » Sur la colline enfin, qui s'élève en face
du château et qui porte la ^ejtite ville de Tiffauges, est bâtie
l'ancienne église de Saint-NicôIas, aujourd'hui transformée
en atelier de charpeDitier. On y montra longtemps, dans le
chœur, une pierre tombale, sous laquelle, disait-on, reposaient
les sept malheureuses femmes de Barbe^Bleue. Sur cette
pierre de granit, en effet, sont sculptés sejpt ronds d'égale
grandeur : en mémoire des sept femmes du monstre, s'est
hâtée de dire l'imagination populaire. La tradition a été consacrée, pour ainsi dire, par la science; car cette pierre funéraire a été transportée au musée archéologique de Nantes :
preuve nouvelle de la croyance de tous à Gilles de Rais, tjrpe
de Barbe-Bleue. Non loin de Nantes enfin, sur les bords
enchantés de TErdre, au château de la Verrière, qui appartenait à Gilles deUâis, on montre encore une petite chapelle
autour de laquelle s'élèvent sept arbres magnifiques : ils
furent plantés, dit-on, en souvenir des sept femmes de Barbe»
Bleue; et cette tradition a été le point de départ des preuves
que Richer apporte pour établir que Barbe-Bleue est bien
réellement le même honmie que Gilles de Rais.

Partout il en est ainsi. Une tradition, fort ancienne, attribue
à Barbe-Bleue la construction de l'aqueduc de la fontaine
Bonnet, àÂrton, au centre des possessions de Gilles de Rais.
Une jeune fille du bourg d'Artonlui avait dit qu'elle pourrait
bien l'aimer, s'il amenait l'eau de la fontaine jusqu'au bourg,
situé à trois kilomètres de là; Barbe-Bleue construisit
l'aqueduc en une seule nuit. A Nantes, le petit monument
expiatoire qui fut élevé par la piété de Marie de Rais, sur le
lieu du supplice de son père, n'était connu et désigné que
sous le nom de monument de Barbe-Bleue. Des vieillards des
environs de Clisson nous ont raconté qu'en passant dans leur
enfance devant ce petit édifice, leurs parents leur disaient :
« C'est ici que fut brûlé Barbe-Bleue ; » ils ne disaient pas :
c Gillfis de Rais. » Preuve évidente que Richer, en 1820, ne
lui donna pas le premier ce surnom, et qu'il existait longtemps avant lui, dans les récits et les souvenirs du peuple, où

27

418 GILLES DE RAIS, BARBE-BLEUE.

Richer Favait trouvé. Les empocheurs de Barbe-Bleue sont
encore célèbres dans la ville^eTles environs ie Nantes, perpétuant le souvenir de ces disparitions subites d^enfants, dont
l'imagination du peuple avait été frappée : le peuple nantais
ne redoute pas moins les empocheurs de Barbe-Bleue que les
farfadets et les nains. Mackocoiily commê^antes et Tiffauges,
esTpIêin des mêmes traditions. Avant la RévoluiioDy on t
montrait encore Vé^ée^àe Barbe-: Bleue : c'était mie lame
longue, large et pesante, qu'on pouvait à peine soulever avec
les deux mains. Les habitants de Champtocé vous feront voir,
dans la crevasse d'une cheminée de la grande tour, entre le
ciel et la terre, une pierre qui a la forme d'une tète de mort
et qu'on appelle le crâne de Barbe-Bleue. Ce peuple n'est pas
encore revenu de ses anciennes terreurs, et le poète a chanté
les craintes que donnent toujours le nom et les souvenirs de
Barbe-Bleue :

Vous, vous étiez heureux, quand vous étiez enfants ;

Vos ris sonnaient alors chacun de vos instants ;

Car la vie et le jour ont tous deux une aurore,

Vive, fraîche, riante et sans nuage encore ;

Et les pleurs des enfants fondent comme les pleon.

Que laisse la rosée au calice des fleurs.

Pour moi, mes jours d'enfant ont été des jours sombres;

Au milieu des vivants, j'étais avec des ombres!

Toujours un spectre affreux traversait mes plaisirs ;

Dans mes cris, dans mes chants, se glissaient des soupirs!

Ni de mon cœur naïf la tremblante prière,

Même le croiriez-vous? ni la voix de ma mère.

Qui près de mon berceau chantait pour m'endormir.

De râpre vision ne pouvait me guérir:

Un géant brandissait sa hache meurtrière ,
Une femme faisait sa dernière prière,
Et j'entendais ces mots avec un long soupir :
^ <c Anne, ma sœur, ne vois-tu rien venir ? »

Âh ! vous, c'est dans un livre à fine reliure,
Que vous avez appris le nom de Barbe-Bleu ;
Encore, à cette page où l'on voit sa figure,
N'est-ce pas, mes amis, vous frissonniez un peu t
Moi y je suis du pays de cet homme tragique.
Et Ips mnnflilos tours de son croulant chftteau.

LES TRADITIONS ORALES. 419

Ont fait (que Dieu me garde !) ombre sur mon berceau !

Je suis un échappé de ce drame authentique ;

J*ai foulé le chemin encor rouge do sang ;

Je n*ai connu d'oiseaux que ces hiboux funèbres,

Que l'ogre nourrissait de chairs dans les ténèbres ;

Et j'ai vu de frayeur se signer le passant !

Mon soleil éclaira la hache meurtrière,
La femme qui faisait sa dernière prière ;
Et j'ai respiré l'air où vibra ce soupir :
M Anne^ ma sœur, ne vois-tu rien venir ? »

Et tout me retraçait l'épouvantable histoire !
Souvent, sur l'étang morne, à Teau profonde et noire,
Qui dort au pied des tours, plus joyeux que le vent
Qui souftlait, frais lutin, snr ma barque bercée
Je glissais... mais soudain je pâlissais tremblant.
Horreur ! n'était-ce pas en cette onde glacée,
Que la pauvre sœur d'Anne, au regard indiscret,
Craignant de Barbe-Bleu le courroux formidable.
Pour effacer le sang qui toujours renaissait,
Trempait, trempait la clef de l'antre impénétrable.
Que lui seul, son époux, se réservait d'ouvrir?

Et je voyais briller la hache meurtrière ;
Une femme faisait sa dernière prière ;
Et les roseaux disaient avec un long soupir :
« Anne, ma sœur, ne vois-tu rien venir ? »

La nuit, que de terreurs ! Quand les coups de l'orage.

Soulevant notre toit, faisait trembler mon lit,

Je sentais son haleine effleurer mon visage ;

^es bras, qui m'emportaient dans son château maudit !

Si parfois, au reflet des vacillantes flammes,

Les ombres, en dansant, s'allongeaient sur le mur.

Je me croyais couché parmi les corps de femmes.

Suspendues au plancher du cabinet obscur !

Secouant sur mon front leurs fantômes livides.

Leurs longs cheveux tombant sur leurs membres rigides.

Elles disaient en chœur en poussant un soupir :

« Enfant, c'est Barbe-Bleu qui nous a fait mourir ! »

Car sept fois avait lui la hache meurtrière ;
Sept fois l'ogre avait dit ; « Femme, fais ta prière ! »
Mais ces mortes n'ont pas murmuré ce soupir :
0 Anne, ma sœur, ne vois-tu rien venir. »

Quel bonliciir de courir dans les vertes prairies,
De poursuivre en son vol le papillon K^ger,

420 GILLES DE lUIS, BÀRBB-6LEUB.

Dans les champs, dans les airs, tout remplis d'harmonie,

De voir s'ouvrir la fleur et Toîseaa voltiger !

Moi, je songeais toujours au soleil qui poudroie ;

Le frais gazon n'était que Therbe qui verdoie ;

Et comme Anne autrefois au sommet-de la tour.

Épiant du salut Tespérance dernière,

Au loin, si quelque vent soulevait la poussière.

Des cavaliers trop lents je hâtais le retour :

Car Barbe-Bleu levait sa hache meurtriôre ;
Il criait en grondant : « Trop longue est ta prière! »
Et je n'entendais plus avec un long soupir :
(c Anne, ma sœur, ne vois-tu rien venir? »

Il était temps : déjà sur sa fenmie éperdue.
Le géant abaissait sa hache toute nue !
Les nobles cavaliers arrivent à Tinstant,
Fondent sur Barbe-Bleu, le renversent à terre.
Et sans lui donner temps de faire sa prière.
Percé de mille coups, le baignent dans son sang.
Barbe-Bleu cependant revit dans la nnne ;
Cet homme au cœur si dur est devenu rocher;
Dans les murs mutilés sa face se dessine;
J'ai vu trembler sa barbe et ses yeux flamboyer 1

•

Sa main brandit encor la hache meurtrière ;
Le vent dans les créneaux murmure une prière.
Et parfois l'on entend avec un long soupir :
<c Anne, ma sœur, ne vois-tu rien venir? » *

^ Si nous en croyons Tautorité d'un homme, qui Isit foi en matière d'intiquités, il n*est pas jusqu*& la peinture qui n*ait consadré le souvenir de
Barbe- Bleuet confondu avec celui de Gilles de Rais. M. B^i^jamii^pi^ >
versé dans les antiquités poitevines et vendéennes, atteste aToir va jadii.
dans la chapelle du manoir d'Assorit situé entre Montaiga et TifEaoges, d'tn*
ciennes peintures murales représentant a mstoire de Barbe-Bleve. Soirreoir
précieux ; les d'Âsson, en effet, sont issus de la famille de Laval. Ce ioanoir
"atteste donc les tradltlotis ' dé la fUÏÏIllc de Gilles de Rais loi-même. Noos
avons visité l'humble chapelle : hélas I je ne sais quel artiste en a foit btdigeonner les murs & la chaux"blanché.' Cependant on derine encore (p'ib
étaient peints; la voûte de boTsTeprésente Tasurdu ciel, illuminé de Door
breuses étoiles d'or. Or, on soTrqtrëTdans toutes les églises et les chapelleide
ce genre, qui sont encore assez nombreuses dans nos contrées, qoaad ^
voûte était peinte, les murailles Tétaient également. Sans vouloir tirer àA
témoignage de M. Ben|^Qjj]^illon une preuve décisive, puisque les peintortf
n'existent plus, son nom, sa science, l'exactitude serapoleose qa*îl sppert>i'
dans ses recherches, ne permettent pas cependant de rejeter complèliMPtf*
on autorité.

Citons enfin comme dernière preuve de nos traditions locales, on Itooi*

DEUX SOURCES. 421

Ainsi donc, tout concourt à démontrer que Gilles de Rais
est vraiment le type de Barbe-Bleue, et l'histoire, et la
poésie, et les traditions écrites, et les traditions orales. Mais,
dira-t-on peut-être , Gilles .de iCais ressemble bien peu au
Barbe-Bleue de Perrault? Il faut en convenir, en effet. Mais
pourquoi veut-on que le conte et la légende soient d'accord
avec l'histoire? Pourquoi la figure fantastique, sortie grimaçante et terrible du crayon populaire, doit-elle avoir les
mêmes traits que le visage tracé par le burin de l'histoire?
D'après cette règle, le vrai Barbie-Bleue serait Henri VIII,
roi d'Angleterre ; car, encore bien que Charles Perrault ne
donne pas sept femmes à son mari, il est certain que le
conte véritable, transmis dans le peuple, a consacré ce
nombre. Mais raisonner ainsi, c'est sortir de la légende, de

gnage inattenda, apporté par les édiles d^ane petite ville où rien n*est étranger de tout ce qui regarde la tradition de Barbe-Bleue. Voici ce qu'on lisait
au mois de septembre 1882^ dans toutes les communes de la Vendée et de
la Bretagne qui avoisinenTîTix lieues & la ronde la petite Tille de Montaigu.

Ville de Montaigu

^Vendée)

Dimanche, 24 septembre 1882

Cavalcade historique

«Visite de Charles VII et de la reine Marguerite d*Ânjou, sa femme, à leur
sœur, Marguerite-dé Valois et à leur beau-frère, Jean de Belleville, son mari,
seigneur et dame de Montaigu, et à la petite reine Odette.

« Charles VII, dit le Victorieux ou le Bien-Servi, est accompagné de la
Pucelle d'Orléans (!) et de ses grands capitaines : Dunois, La Trémoille,
Xaintrailles, La Hire, Gilles de Rais, dit Barbe-Bleue, seigneur de Machecoul,
de Pouzauges et de Tiffauges.

a Marguerite d'Anjou est suivie des demoiselles de sa cour, entre autres
d'Agnès Sorel, sa dame d'honneur, amie intime de Madame de Belleville.

« Jacques Cœur, argentier du roi, apporte les 20,000 agnels ou moutons
d'or promis à Madame de Belleville pour sa dot. »

On suppose que les organisateurs de cette cavalcade historique ne s*étaient
gnères préoccupés de se mettre d'accord 4ivec V histoire. Mais qui songe à leur
reprocher quelques minces anachronismes, quelques maigres invraisemblances ? Une fête publique n'est pas un cours d'histoire' et la foule ne se
présente point comme des étudiants pointilleux et chagrins. Personne, môme
parmi les plus savants, n'a poussé la pédanterie jusqu'à rire de cette science
historique ; mais personne non plus, ni parmi les lettrés ni dans le peuple
accouru de tous côtés, n'a contredit à Gilles de Rais, produit aux yeux
émerveillés comme le Barbe-Bleue d'autrefois et admiré comme tel par la
foule ébahie.

422 GILLES DE RAIS , BARBE-BLEUE.

rœuvre de rimagination. M. Renan a dit des créatioDs
légendaires du peuple une parole d'un grand sens : c Les
/célébrités du peuple j écrit-il quelque part, sont rarement
^ celles de C histoire ; et quand les bruits dos siècles recalés
\ nous sont arrivés par deux canaux, l'un populaire, l'aatn
historique, il est rare que ces deux formes de la tradition
' soient complètement d'accord l'une avec l'autre. » H ne
faudrait donc pas dire, en comparant le Barbe-Bleue de li
légende avec le Gilles de Rais de l'histoire, qu'ils ne sont pas
, deux figures différentes d'un même personnage. L'histoire
; > nous le présente tel qu'il fut devant ses juges ; la tradition
• \ tel qu'il apparaît aux yeux du peuple. Il suffit de se rappeler
ce que nous avons déjà dit en passant : qu'il n'est pas qu'on
portrait de Barbe-Bleue, l'homme cruel par excellence, non
seulement pour le peuple, mais encore pour les historiens,
et qu'auprès de celui qu'a tracé le crayon habile et capricieox
de Perrault, il en existe bien d autres, dûs au crayon fécond
du peuple, des mères, des vieillards et des nourrices.

Capricieux, le crayon de Perrault? Oui; et c'est sur son
propre témoignage que nous le disons. Il nous assure, en
effet, qu'il modifiait sans scrupule, au gré de son imagination, les récits populaires : « Ce n'est pas ainsi qu'on mêles
^racontait, quàn'fj étais enfant, dit-il; le récit en durait an
. moins une bonne heure. » Sous sa plume, tout se transfonne
et Ton ne saurait découvrir ce qu'il a reçu d'autrui ou tiré de
lui-même : « Je vous avoue que je l'ai brodée, dit4I de
V Adroite Princessey et que je vous l'ai contée un peu plus
au long ; mais quand on dit des contes, c'est une marque

que Ton n'a pas beaucoup d'affaires d'ailleurs, il me

semble que les circonstances font le plus souvent ragrément
de ces histoires badines. » Qui dira maintenant ce que la
tradition lui apporta de Barbe-Bleue ? Le récit lui-même tout
entier? un nom? les sofas, les caresses, la vaisselle d'oret
d*argent? les miroirs où Ton se voyait depuis les pieds josqa'i
la tête? Fugitive création que la sienne! elle se serait perdue
comme bien d'autres, s'il ne l'avait produit avec un pinceau

LE NOMBRE SEPT. 423

admirable sur celte petite toile, que nous connaissons et
qui lui assure une immortelle durée, parce qu'elle est un
chef-d'œuvre. Pour ceux qui lisent, il n'y eut bientôt d'autre
co'nle de Barbe-Bleue que celui dé Perrault ; mais parmi les
foyers où on ne lit pas, il a toujours circulé une multitude
d'autres récits.

Car, même après celui de Perrault, le conte se présente à
l'imagination du peuple avec des traits différents du sien ;
le héros lui-même s'offre autrement que sous les traits d'un
égorgeur de femmes. Que de fois avons-nous entendu des
hommes de tout état, instruits ou ignorants, demander :
« On dit qu'il égorgeait ses femmes; qu'il en a tué sept:
est-ce vrai » ? Il n'est personne, qui, n'ayant pas étudié spécialement la question, ne fasse cette demande; et quand on
répond qu'il n'eut jamais qu'une femme qui lui survécut,
Barbe-Bleue n'en subsiste pas moins dans l'esprit de chacun,
mais tel qu'il est véritablement aux yeux du peuple, avec les
traits de l'homme cruel par excellence. Ne serait-ce pas
même la signiQcation du nom mystérieux de Barbe-Bleue?
Ne serait-ce pas le sens caché du nombre septy plus curieux
encore ? Ce nombre est sacré et fatidiqueT« Qui numerus
rerum omnium fere nodtcs est '. » Il joue, ce semble, dans les
souvenirs et les récits populaires, pour peindre et préciser
la cruauté de Barbe-Bleue, le rôle d'un véritable superlatif.

Comme ce nombre, en effet, frappe l'imagination du peuple I
Il lui rappelle une foule de souvenirs, les plus effrayants
comme les plus doux. D'abord, si l'on me pardonne ce rapprochement du religieux et du profane, et pour ne citer que
les principaux souvenirs auxquels il est attaché, il y a, — dans
la religion, les sept solennités du Judaïsme, les septbranches
du chandelier d'or, Tobie, le septième époux de Sara, les
sept fils Machabées, les sept dons du Saint-Esprit, les sept
douleurs de la Vierge, les sept Sacrements, les sept démons
de rÉvangile, les sept Diacres, les sept sceaux de TApoca-

* Cicéron, Songe de Scipion,

424 GILLES DE RAIS, BARBE-BLEUE.

lypse, les sept péchés capitaux, les sept vertus ; — an probne,
les sept âges du monde, les sept jours de la semaine, les sept
couleurs du rayon lumineux, les sept planètes do système
solaire, les sept notes de la musique, les sept collines de
Rome, les sept merveilles du monde ; — et parmi les contes
français et bretons, les sept frères du Petii-Poueet, les sept
fées de la Belle au Bois Dormant^ les sept filles de YOgre^
les sept femmes du Géanty la Fille et ses $epi frères^ les
Sept garçons et leur sceur et la barbe de Frédéric Barberousse
enroulée sept fois autour de la table où repose sa tête endormie, et tant d autres souvenirs encore ! « Qui numerus rerum
omnium fête nodus est. » Dans le conte et la légende de
Barbe-Bleue le nombre sept est donc un nombre de prédilection, mystérieux, qui fait sur Tesprit une impression
va^e qu'un autre ne produirait pas : il donne an crime
une nouvelle énormité. Cela est si vrai que ce nombre n*est
pas nécessaire à Faction : pour conserver an drame ce quH
a d'horrible au fond, il suffit que le cruel seigneur ait taé
plusieurs femmes, qu'elles soient suspendues an mur du
cabinet noir; que les corps puissent s'y refléter dans le sang,
et la clef magique, en y tombant, en demenrer souillée :
c'est ce qu'a fait Charles Perrault. Mais le peuple est plas
précis que l'écrivain ; il ne sépare jamais Bari)e-Blene de ses
sept femmes, et ce nombre ajoute encore à son effroi ^

Pour conclure enfin, le cgnte de Perrault n*est pour nous
que l'un des récits bretons si multiples par la variété des cii^
constances, si identiques quant à l'idée qu'ils expriment
Bécit breton : ce conte l'est assurément ; et même il a conservé comme une marque de son origine et un souvenir de
son berceau. Anne est le nom breton par excellence ; il rappelle tous les souvenirs et toutes les gloires de la patrie et
de la religion. Ce nom éclaire Thistoire du conte Je Perrault
d'une lumière qui se projette si loin, si loin sur son origine,

^ On se souvient de cet homme de Tiffanges , qui , rena à Macheeoal à U
recherche de son GU, disait « que pour un enfant disparo aa pays de Machecoul, il y'ea avait sept aux environs de Tifiaagea. »

CONCLUSION. 425

qu'elle rend moins sombre la nuit répandue autour de sa
naissance. Il n'y a pas jusqu'à cette répétition tragique du
cri de la pauvre femme : « Anne, ma sœur Anne, ne vois-tu
rien venir?» qui ne vienne fortifier notre induction : rien
n'est si fréquent, en effet, parmi les contes de la Bretagne
que ces répétitions mélancoliques des mêmes mots ; mais il
n'y en a aucune qui soit si émouvante et si dramatique.

Barbe-Bleue vient donc de la Bretagne. Son vrai nom, ses
crimes, y sont perpétués par une tradition unanime, universelle, constante, qu'on trouve nulle part ailleurs. Toutes les
autres traditions sont vagues : vague la légende de sainte
Triphine ; vagues les légendes de l'Allemagne, de Tltalîe, de
l'Ecosse, de la Perse, de Cachemire et de Zanzibar; vagues
et souvent ridicules, toujours fortuites, les analogies qu'on
a imaginées, les rapprochements qu'on a faits entre le conte
de Barbe-Bleue et les clefs mystérieuses, les chambres interdites, les barbes azurées et les maris terribles des diverses
littératures. Où trouvera-t-on , ailleurs qu'en Vendée , en
Anjou, en Poitou et en Bretagne, l'accord que nous avons
signalé dans ces contrées, entre les historiens, les traditions
écrites et surtout les traditions orales, la vraie, la seule
autorité qui fasse définitivement foi en matière légendaire ?
Où rencontrera-t-on une croyance aussi identique, aussi
universelle, aussi constante, il faut dire même quelque
chose de plus, aussi entêtée ? Oui, l'on ira plus loin : on dira,
si Ton veut, malgré tant de raisons de croire le contraire,
qu'il y eut avant Gilles de Rais, un Barbe-Bleue primitif,
dont les traces sont effacées : que nous fait aujourd'hui ce
Barbe-Bleue préhistorique ? Aujourd'hui et depuis longtemps, pour le peuple de l'Anjou, du Poitou, de la Vendée
et do la Bretagne, il n'y a qu'un véritable Barbe-Bleue, Gilles
de Rais, ou pour mieux dire, le seigneur de Champtocé, de
Tiffaugcs, de Pouzauges et de Machecoul. De ce Barbe-Bleue

' s

426 GILLES DE RAIS, BÂRBE-BLEUE.

le souvenir est resté vivant à nos foyers; nos mémoires en
sont pleines : c'est Thomme cruel, méchant^ redoutable entre
tous les hommes. Les affirmations contraires à cette tradition, quelque savantes qu'elles puissent être, ne feront jamais
prévaloir une croyance opposée chez des peuples, qui ont
reçu les choses de si loin et de si bonnes sources. Lorsque
les choses du vieux temps leur viennent , selon le mot de
M. Renan, par deux canaux, celui des traditions locales et
celui des critiques savantes, et qu'elles sont diiFérentes entre
elles bien que se rapportant à un même objet, ils n'hésitent
pas à faire leur choix : les étrangers après la famille, les
historiens nouveaux-venus après les vieux conteurs du foyer!
Et , faisant ainsi , ils se conduisent en fils respectueux et eo
hommes sensés.

PIÈGES JUSTIFICATIVES

PIÈCES JUSTIFICATIVES

PROCÉDURE CRIMINELLE CONTRE GILLES DE RAIS.

(Expédition originale, aux archives de la Loirc-Iulérieurc, E i89. '}

30 juillet — 25 octobre 1440.

I.

ACTES DE LA PROCÉDURE CANONIQUE.

30 juUlet 1440.
Déclaration d'infamie de Gilles de Rais.

Universis présentes litteras inspecturis, Johannes', permissione
divina et Sancte Sedis apostolice gracia episcopus Nannetensis,
salutom in Domino et fldem ipsis presentibus adhibere.

Notum facimus per easdem quod nos, béate Marie Nannetensis, in
cujus parrochia Ëgidius de Rays^ infrascriptus sepius, in domo vulgariter nuncupata de Suza , morabatur et parrochianus ejusdem
ecclesie existebat , et alias infrascriptas parrochiales ecclesias

1 Le manuscrit original forme un registre, en parchemin, de 143 feuillets
in-fo, orig., relié en carton ; le dernier feuillet porte les mentions suivantes,
d'une écriture ancienne :

« Eqidiy ceiebfis miper baro Badesiarvm,

Fine aub octobris IniSj heu! furcis et in igné. »

<i Hic notantur annus, mensis, et dictus crucialus dicli Egidii Radesiaruiij. »»

* Jean de Malr«troit, ancien évoque de Saint-Brieuc, transféré à Nantes
en 1410, mort en 1443; appelé dans la Gallia Christiana Jean de Chateau-
^'iron. Jean de Malestroit était le chancelier et le principal conseiller du
duc do Bretagne.

3 Los non)s piopres étant souvent conservés en français dans ce texte,
ainsi que plusieurs «Mtations, nous indiquons par des caractères italiques tout
ce qui u'est pas traduit eu laliu.

1

Il PROCEDUllE CRIMINELLE

visitando, fama publica et fréquent! primitus referente et clamosa
insinuacione bonarum et discretarum personarum Agathe, uxorii
Dyonisii de Le Mignon, ac relicte deffuncti Uegiaaldi DoneU, ipsios
béate Marie, Jobaune, uxoris Guinbeleti Délit, sancti Dionisii.
Johannis Guibert et ejus uxoris, sancti Vincentii, Mathee, relicte
defuncti Eoneti Kcrgucn, sancte Crucis Nannetensis^ Johanne, oiorii
Johannis \Darc/, sancti Similiani prope Nannetas , et Tlieoflanie*.
uxoris Eoneti Le Charpentier, sancti Clementis extra mures NannetensesS ecclesiarum parrochialium parrochianorum , cum testibu
synodalibus' ipsarum ecclesiarum, et aliis probîs et discretis vins et
personis non suspectis, quos,'tam super infrascriptis quam aliis. nos.
ipsas ecclesias visitando, ofïicium visitacionis higusmodi tangentibus, examinari fecimus diligenter, comperimus ac per eorom
deposiciones inter cetera nobis constitit nobilem virum, dominnin
Egidium de Rays, militem, dicti loci dominum et baronem, subditom
justiciabilem nostrum , quamplures pueros innocentes per se et
quosdem sues complices jugulasse, interemisse et inhumaniter truddasse, cum eisque contra naturam luxuriasse et yiciom sodomie
commisisse ac horridam demonum invocacionem sepe et sepias
fecisse et Aeri procurasse, et eis sacriticasse et obtulisse, et cun
ipsis pactum fecisse, aliaque crimina enormia in juridicione nostn
perpétrasse ; et in pluribus et diversis aliis nostris, connnissariorain
sive procuratorum nostrorum visitacionibus didicimus dictoo
Egidium de Rays premissa perpétrasse et alia flagiciosa in diocesi
nostra commisisse.

Super quibns publice et notorie apud bonos et graves existebat et
existit diffamatus. Et, ne a quoquam de hiis hesitari Taieat, bis
nostras présentes litteras sigilli nostri jussimus et fecimus maniiniiK
roborari.

Datum Nannetis, die penultima mensisjulii, anno Domini milIeiiiDO
quadringintesimo quadragesimo.

De mandate prefati domini episcopi Nannetensis, ■

J. Parti.

1 En fraDçais, Tifaine ou Téfanle. Ce nom était alors fort usité en Bretagne.

' Actuellement iîitra tniiros,

^ On remarquera cette expression qui se réfère encore au plut ancien droit
ecclésiastique, auquel cette procédure est conforme. L'évéque de Nantes, «u
cours d'une visite épiscopale (faite conformément aux capitulaires de Qurkmn'rne et de Carloman). est saisi de dénouciations et de plaintes. — De li
Tenquéte secrète, inquisitio faitut, établissant Vinfamatio de Gilles de lUi^ ^
ouvrant contre lui la procédure inquisitoire, selon la règle : inquititteuf**
débet clamosn insinuât io prxvenire. •

I

CONTRE GILLES DE RAIS. m

2.

13 septembre 1440.

Citation (Vofficc à Gilles de liais,
et procês-verbal de signification le ii septembre.

Johannes, Dei et Sancte Sedis apostolice gracia episcopus Nannetensis, universis et singulis ecclesiarum paiTochialium rectoribus et
locatenentibus eorumdem, capellanis, curatis et non «uiratis, clericis,
notariis et tabellionibus piiblicis, per nostras civitatem et diocesira
Nannetensem constitutis, et eorum cuilibet in solidum , salutem in
Domino, etmandatis nostris liujusmodi lirmiter obedire.

Noveritis quod, nuper civitatem et diocesirai nostras et potissime
parrochiales ecclesias béate Marie , sanctorum Dyoniaii , Nicolay,
Vincentii, Crucis, Nannetensis, Similiani prope Nannetas S et démentis extra muros civitatis Nannetensis, ac Ciricii Kadesiarum *, nostre
diocesis supradicte, prout ex offtcii nostri pastoralis débite tenebamur, visitando , tam ex testium sydonalium bonorum et discretorum
earum ecclesiarum quam nonnuUorum aliorum lide dignorum et
proborum virorum relatu , pluriumque earumdem ecclesiarum parrocliianorum gravi et fVequenti conquestione nobis facta, ac eciam
fama publica primitus et sepe referente et clamosa insinuacione
précédente ', quorum quidem testium synodalium et aliorum deposiciones in registris visitacionis predicte inseri et redigi per notarios
et scribas nostros mandavimus et fecimus , comperimus nobilem
virum, dominum Egidium de Rays, ejusdem loci dicte nostre diocesis
baronem, plures libères innocentes inhumaniter interemisse, jugulasse et trucidasse, cum eisque abheminabile et execrabile peccatum
sodomie et contra naturam diversis ac mauditis médis , prepter
ipsorum horrorem de presenti non explicandis, latine tamen suis
loco et tempère eportunis declarandis, commisisse^ herridamque
demonum invocacionem pluries ac sepe et sepius exercuisse et exercer! procurasse ac fecisse, et eisdem demenibus sacriflcasse et ebtulisse, et cum ipsls pactum iniisse, et alia crimina et delicta^ hèresim
sapientia, nequiter perpétrasse^ in divine m^jestatis ofTensam et
ri dei nostre subversienem et attenuacienem ac perniciesum exemplum plurimorum *.

^ ActueUement à Nantes.
' Saint-Cyr en Retz, dans le pays de Retz.
5 Celle riatfin.sn insiîiuncio est établie par la pièce précédente.
'* Oïl reiiiarpicra que, parmi ces crimes donnant ouverture à une inquisi*
tiou causa ftdei, ii^'urcut au premier i-hef de» crimes de droit commuD {piures

Il PROCÉDURE CRIMINELLE

visitando, fama publica et frequenti primîtus referente et clamosa
insinuacione bonarum et discretarum personarum Agathe, oxoris
Dyonisii de Le Mignon, ac relicte deffuncti Reginaldi DoneU, ipsius
béate Marie, Jobanne, uxoris Guinbeleti Délit, sancti Dionisii,
Johannis Guibert et ejus uxoris, sancti Vincentii, Mathee, relicte
defuncti Eoneti Kergucn, sancte Crucis Nannetensis^ Jobanne , axoris
Johannis Dare/, sancti Similiani prope Nannetas, et Theofla3ie\
uxoris Eoneti Le Charpentier, sancti démentis extra muros NinnetensesS ecclcsiarum parrochialium parrochianorum , cum testiboi
synodalibus' ipsarum ecclesiarum, et alils probis et discretis Tiriset
personis non suspectis, quos/tam super infrascriptis quam aliis, dos.
ipsas ecclesias visitando, oAlcium visitacionis higutinodi ta&gentibus, examinari fecimus diiigenter, comperimus ac per eoram
deposiciones inter cetera nobis constitit nobilem vlrum, dominaio
Egidium de Rays» militem, dicti loci dominum et baronem, subditom
justiciabilem nostrum , quamplures pueros innocentes per se et
quosdem sues complices jugulasse, intereinisse et inhjamanlter trucidasse, cum eisque contra naturam luxuriasse et Ticium sodomie
commisisse ac horridam demonum invocacionem sepe et sepias
fecisse et Aeri procurasse , et eis sacriâcasse et obtulisse, et com
ipsis pactum fecisse, aliaque crimina enormia in juridicione nostn
perpétrasse ; et in pluribus et diversis aliis nostris, connnissariorom
sive procura toru m nostrorum visitacionibus didicimus dictoa
Egidium de Rays premissa perpétrasse et alia flagiciosa in diocesi
nostra commisisse.

Super quibus publiée et notorie apud bonos et graves existebit ^
existit diffamatus. Et, ne a quoquam de hiis hesitari Talett, bis
nostras présentes litteras sigilli nostri jussimus et fecimus maninûi^
roborari.

Datum Nannetis, die penultima mensis julii, anno Domini miUeiinH>
quadringintesimo quadragesimo.

De mandato prefati domini episcopi Nannetensis, *

J. Parti.

1 En fraDçais, Tifaine ou Téfaoie. Ce nom était alors fort atité en Bre*
tagne.

< Actuellement intra muros,

^ On remarquera cette expression qui se réfère encore an plut ancien droit
ecclésiastique, auquel cette procédure est conforme. L'évéque de Nantes, tf
cours d'une visite épiscopale (faite conformément aux capituloires de Qiiri^
mn^ne et de Carlomnn), est saisi de dénonciations et de plaintes. — De U.
Tenquéte secrète, iuquisitio fat/uf, établissant Vinfamatio de Gilles de Rai* ^
ouvrant contre lui la procédure inquisitoire, selon la règle : inquisUiont*
débet c/amoj^n insinuât io prxvenire. •

t

I

CONTRE GILLES DE RAIS. m

2.

13 septembre 1440.

Citation iVofficc à Gilles de liais,
et procès-verbal de signification le ii septembir,

JohanneS; Dei et Sancte Sedis apostolice gracia episcopus Xannctensis» universis et singulis ecclesiarum pai-rochialium rectoribus et
locatenentibus eorumdem, capcllanis, curatis et non «uiratis, clericis,
Qotariis et tabellionibus publicis, per nostras civitatem et diocesim
Kannetenscm constitutis, et eorum cuilibet in solidum , salutem in
Domino, etmandatis nostris hujusmodi llrmitcr obedire.

Noveritis quod» nuper civitatem et. diocesim nostras et potissime
parrochiales ecclesias béate Marie , sanctorum Dyoniaii , Nicolay,
Vincentii, Crucis, Nannetensis, Similiani prope Nannetas^ et démentis extra muros civitatis Nannctensis, ac Ciricii Radesiarum % nostre
liocesis supradicte, prout ex ofdcii nostri pastoralis débite tenebamur, visitando , tam ex testium sydonalium bonorum et discretorum
earum ecclesiarum quam nonnullorum aliorum tide dignorum et
probonim virorum relatu , pluriumqiie earumdem ecclesiarum parrochianorum gravi et fVequenti conquestione nobis facta, ac eciam
Tama publica primitus et sepe referente et clamosa insinuacione
précédente ', quorum quidem testium synodalium et aliorum deposiciones in registris visitacionis predicte inseri et redigi per notarios
et scribas nostros mandavimus et fecimus , comperimus nobilem
virum, dominum Egidium de RaySy ejusdem loci dicte nostre diocesis
barouem, plures libères innocentes inbumaniter interemisse, jugulasse et trucidasse, cum eisque abhominabile et execrabile peccatum
sodomie et contra naturam diversis ac mauditis modis , propter
ipsorum horrorem de présent! non explicandis, latine tamcn suis
loco et tempore oporiunis declarandis, commisisse, horridamque
demonum invocacionem pluries ac sepe et sepius exercuisse et exerceri procurasse ac fecisse, et eisdem demonibus sacriflcasse et obtulisse. et cum ipsis pactum iniisse, et alla crimina et delicta^ bèresim
sapientia, nequiter perpétrasse , in divine majestatis offensam et
jdei nostre subversionem et attenuacionem ac perniciosum exemplum plurimorura *.

* ActueUement à Nantes.

* Saint-Cyr «mj Hetz, dans le pays de Retz.

* Otlf rintuosfi insiîiuacw est établie par la pièce précédente.

* On r».*iiiar.piera «pie, parmi ces crimes donnant ouverture à une inquisi*
ion causa fidei, ligureut au premier ihef des crimes de droit commuD (plures

IV PROCÉDURE CRIMINELLE

Nos igitur, nolentes talia tam nephanda» ac etiam talem morbum
heresis, qui « velut cancer serpit » nisi subito extirpetur, sob
dissimulacione pertransire, quin ymo circa illa remédia oportona
celeriter apponere cupientes, vobis et cuilibet vestrum tenore
presencium precipimus et mandomus quatinus, alter vestrum ad
hoc alterum non expectans nec unus per alium se excusans, citetis
peremptorie unoque edicto peremptorio coram nobis vel ofttciali
nostro Nannetcnsi, ad dicm lune post fesium Esoltacionis lancte
Crucis decimam nonam mensis septembris, prefatnm nobilem Tirom,
dominum Egidiumcfe RaySj militem, subditum et justitiabilem nostrum in hac parte, quem nos etiam tenore presencium sic citamos..
nobis et promotori causarum oflicii curie nostre Nannetensi», hoc
etiam promoventi et prosequenti, ad obicienda etiam in causa âdei
responsurum, ut jus erit : quo facto, bas nostras présentes littens
reddite, seu alter vestrum reddat débite exécutas.

Datum die martis précédente S tertia décima dicti mensis septembris, anno Domini millésime quadringentesimo quadragesimo.

Sic signatum : De mandate dicti domini episcopi, Johamus Guiou.
transcripsi.

Ego, Robinus Guillaumet, clericus, Nannetensîs diocesis Botirius
publicus, preinsertas litteras contra dictum Egidium, militem, baronem Radesiarum, in eisdem litteris ex adverso principaliter nominatum, per me in propria apprehensum, anno supradicto, die qurta
décima dicti mensis septembris, executioni débite demandavi, modo
et forma quibus lieri mandabatur per easdem.

liberos trucidasse, etc.) qui ne relèvent pas de la juridiction 6ccléfiuti<iac et
dont la juridiction ducale aurait dû se saisir la première et excloriTeiimlLa juridiction ducale, au coutraire, n'intervint qu'accessoiremeut et après
Touverture de lu procédure canonique. Noos publions plus loin les ecqnèt'^
auxquelles elle fit procéder par un de ses notaires à partir du 18 septembre,
jour auquel Gilles de Rais se rendit à la citation de l'évêque. Il lemble
qu'elle craignit de se mettre en avant. Il est à remarquer aussi que TévcqiM
lui-même iuter>'ient avec l'appui du vicaire de l'inquisiteur général.

Au cours des débats on releva contre Gilles de Rais un nouveau déliU
d'une nature purement ecclésiastique, qui devint un nouveau chef d'occosation sur lequel Gilles subit également une enquête et une condamnalkA '
la violation des immunités ecclésiastiques.

1 II semble résulter de cette indication que la citation ne fut officieUeBieot
rédigée qu'après que Gilles de Rais s'y fût rendu.

CONTRE GILLES DE RAIS.

3.

Lundi, 19 septembre 1440.

ProccS'Verbal de comparution de Gilles de Rais, lequel accepte la double
juridiction de Vordinaire et du vicaire de Vinquisitcur,

Qua die lune post dictum festum Exaltacionis sancte Crucis
occiirrente , comparucrunt personaliter in juditio, coram predicto
reverendo pâtre , domino episcopo Xannetensi, in aula magna castri
Turris nove Nannetensis , ad jura reddendum pro tribunali sedente,
honorabilis yii% magister Guillermus Chapeilloni, promotorcausarum
offîcii predicte curie, litteras citatorias superius insertas, una cum
earum preinserta execucionej facto reproducens, ex parte una, et
predictus dominus Egidius, miles et baro, reus, parte ex altéra.

Qui quidem dominus Egidius, miles et baro, postquam nonnulla pro
parte dicti promotoris contra eundem dominum Egidium militem
tune objecta, heresim, ut dictus promotor asseruit, sapiencia, perciperet, dixit se velle coram prefato reverendo patré, domino episcopo
Nannetensi, et quibuscunque aliis judicibus ecclesiasticis , eciam
coram quocunque inquisitore heretice pravitatis, personaliter comparerez et de illis se purgare contra eum objectis. Tuncque dictus
reverendus pater prefato domino Egidio^ militi et baroni, in biis
consencienti, diem vicesimam octavam dicti mensis ad comparendum eo légitime ^ neenon religioso viro , fratre Johanne Blouyn,
vicario inquisitoris heretice pravitatis, loco pretacto, de et super
criminibus et delictis, pro parte dicti promotoris contra eum obicieiidis, cum reverendo pâtre et vicario inquisitoris ac promotore
supradictis processurum in causa tidei ut jus foret et constiterit, et
eidem promotori tune duxit pretlgendum et assignandum, proutpretlxit et assignavit.

Presentibus ibidem discretis viris, magistro Oliverio Solidi, de
Bouveron\ et domino Johanne Durandi, de Bleign^ ecclesiarum parrocliialium rectoribus, Nannetensis diocesis, testibus ad premissa
vocatis et rogatis*.

1 BouvroQ, près de Nautes (Loire-Inférieure).

3 Clain (Loire-Inférieure; : petite ville connue par son cb&teau qu*habitaieut les vicomtes de Rohan.

3 Ce procès-verbal, omis dans la copie primitive, a été ajouté en marge et
coutresigué, a titre de renvoi, par a De Aineto, — Jo, Parti. — G. Lesnéf •»
les trois notaires rédacteurs.

VI PROCEDURE CRIMINELLE

4.

Mercredi, 28 septembre U\0.

Procès-verbal de réception des plaintes, et assignation à Gilles de Rais pov

le 8 octobre.

Rcgistrum ia causa et causis lidei, corain reverendo in Cbrino
pâtre, domino Johanne de ^lalestrictô, episcopo Nannetensi, et ihitre
Johanne Blouyn, vicario fratris Guillermi ilerici, inquisitoris infrascripti, contra dominum Egidium tic Rays, militem, dominam et
baronem ejusdem loci, reum habitum.

In nomine Domini, amen.

Anno a nativitatc ejusdem Domini millesimo quadringentesimo
quadragesimo , die mercurii vicesima octava mensis septembris,
indictione tercia , pontifflcatus sanctissimi in Christo patris ei
domini nostri. Eugenii, divina Providentia pape quarti, annodecûno,
eciam generali concilio Basiliensi constante : coram reverendo in
Christo pâtre ac domino, domino Johanne de Malestricto, Dtt et
Sanetc Sedis apostolice gracia episcopo Nannetensi, ac religiosoTiro,
fratre Johanne Blow/n, ordinis fratrum predicatorum in sacra pagina
bachalario , vicario religiosi viri fratris Guillermi Meriei, ordinis
fi'atrum predicatorum predicti, sacre théologie professons, inquisitoris heritici (sic) pravitatis in regno Francie auctoritate apostolica
deputati, per cundem fratrem Guillermi specialiter inquisitore in
ci vitale et diocosi Nannetensi instituto , tune in capella nuneiii episcopalis Nannetensis \ in nostrum, Johannis de Alneto,
Johannis Parvi , Nicolai Geraudi et Guillermi Lesné, notariomm
publicorum et cause ac causarum hujusifnodi coram ipsis scribaram
per eosdem dominos episcopum et vicarium inquisitoris supradicti,
ad omnia et singula que in causa et causis hujusmodi occorrerent
fidcliter conscribenda et exinde in formam publicam redigenda,
dcputatorum et commissorum, prout nos et quemlibet nostrum depotarunt^ et in testium infrascriptorum presencia^ personaliter accesserunt persone inferius nominande^ que eisdcm domino episcopo et
vicario inquisitoris prcdicti exposuerunt lacrimabiliter et dolorose
conquestc fuerunt de perdicione tlliorum et nepotum ac aliorom
infrascriptorum, assercutes ipsos lUios et alios per dictum Egidiuffl

1 Cette partie de la procédure a lieu en dehors de la présence deraccnw.
qui ne comparait qu'à la Tour-Neuve, dans diverses salles.

CONTRE GILLES DE RAIS. vu

de Rays et quosdam alios suos complices^ fautores, sequaces et familiares proditorie captos et deinde inhumaniter trucidatos et jugulatos fuisse et esse, et cum eisdeni turpiter et contra naturam luxuriasse et peccatum sodomie nequiter commisisse , malignosque
splritus pluries invocasse et homagia eis fecisse ac quamplurima
alia crimina et delicta enormia et inaudita^ forum ecclesiasticum
concernencia, perpétrasse : supplicando humiliter dictis révérende
domino episcopo Nannetensi et fratri Jolianni Blouyn, vicario suprascripto, quatinus de oportuno Juris remedio super hoc sibi celeriter
providere dignarentur.

LJnde, primo, eisdem conquesta est Agatha, uxor Dtonisii de Le
Mignon, parrochiana béate Marie Nannetensis, quod quidam Colinus,
ejus nepos, fllius Guillermi Apvrill, etatis viginti annorum vel circa,
qui erat parve stature et albe faciei, ut asserebat, habens quoddem
signum sub altéra aurium suarum ad modum cujusdem parve aurieu le , anno Domini millesimo quadringentesimo tricesimo nono ,
mense augusti, vel circa illud tempus, quadam die lune de mane
adivit domum vulgariter nuncupatam la Suze, sitam Nannetis, satis
prope ecclesiam béate Marie Nannetensis predictam, que domus tune
erat domini Radesiarum. Et depost non vidit dictum Colinum, nec
audivit nova de eo , donec quedam Perrina Martini , alias la
M effraye, capta fuit et curie secularis Nannetensis carceribus mancipata. Post cujus capcionem dici audivit a quamplurimis famam
communem fore quod quamplures pueri et innocentes fuerant ex
parte domini Radesiarum capti et occisi : nescit ista ad quem ânem.

Item, RELicTA DEFFUNCTi Reginaldi Donete, parfochiana dicti loci
béate Marie Nannetensis, etiam conquesta est quod Johannes, ejus
et dicti Donete fllius, frequentabat dictam domum de la Suze : et, a
festo Nativitatis beat! Johannis Baptiste anno Domini millesimo quadringentesimo tricesimo octavo, non audivit de eo nova, quousque
dicta Perrina Martin, aliter la Meffraye, ut premissum est, capta et
mancipata, confessa fuit illum dicto domino de Rays et suis gentibus
tradidisse.

JoHANNA, UXOR GuiBELETi Delit, parrochlana beat! Dyonisii Nannetensis^ similiter conquesta est quod Guillermus, ejus âlius, frequentabat dictam domum de la Suze, et adivit ibidem prima ebdomada
quadragesime ultimo preterite ; dicique audiverat a magistro
Johanne Briencii* quod illum viderat in dicta domo per septem vel

1 Jcau Briant

y ni PROCEDURE CRIMINELLE

oc;o liies continuos: oec postca illuin vidit, ymo suspicabiUir
ipsiun iu dlcLa domo deperdiium fuisse.

JoBANNirs H: SERT et ejas uxor. parrochUini sancti YincentU NanneTonsis, cdDQiiesù fuerunt quod quidezn eorum Ûlius, Johannes nancQpa:us.. eiaiis quatuordecim annonim relcirca, ivitdietam domamde
Suzn, nunc siini duo anni a festo Nativitatis beati Johannis Bq^tiste
uliimo preieriio. et deiude, reversus domum parentnm suonuDi
reiulit zuairi s:ie quod ipse mundaverat cameram dicti dornini
Raiiesiarum apiiJ diciam domum de Suza, propter quod faeratiibt
datus panis in domo predicta. quem portavit et dédit matri sue : cal
eiiam dixit quoi ipse erat in gracia dicti domini Radesiarum et
quod ipse dominus sibi dederat biberc vinum album ; conseqaeDte^
que illico reversus Aiit dictam domum de Suza, et nunquam TÎsuieit
a dictis suis parentibus.

JoHANNA, u^oR Johannis Darel, parrochiana Sancti Similiani prope
Nannetas, conquesta est quod, die festi beatorum Pétri et Ptoli
penultime preteriti, ipsa recedebat ab ecclesia Nannetis tenu
domum suam hora vespertina, et eam sequebatur quidam eijns filiUi
etati's inter septcm et octo annos; cumque ipsa accessisset nique
ad ecclesiam sancti Saturnini Nannetensis vel circa, ipsa prospect
utrum videret dictum âlium suum, quem ipsa credebat ut if«UB
sequeretur et esset in comitiva Cijusdem, minimeque tune et nu*'
quam depost illum vidit.

Relicta deffuncti Yvonis Kerguen, lathomi S parrochiana sancte
Crucis Nannetensis, conquesta est quod ipsam (sic) dédit cuidam noBcupato PoyctoUy scrvitori dicti domini Radesiarum, quemdam ipù^s
conquerentis tilium^ et hoc inter festa Pasche et Âscencionis Doixm
ultime preterite, ad deserviendum ei, prout sibi asseruit dietns
Poictou : qui quidem tilius erat etatis quindecim annorum vei circftf
et depost non vidit âlium antedictum.

Theophania, uxor Eoneti Le Charpentier, camiAcis, parrocbiâ^
sancti démentis prope Nannetas, conquesta est quod Petrus, ft^i*^
Eoneti Dagayc, nepotis ipsius conquerentis, qui erat etatis deetf^
annorum vcl circa, fuit perditus, nunc sunt duo anni vel circa, eiqu^^
a dicto tempore non iuerunt audita nova de ipso quousqae di^^

1 Tailleur de pierres.

CONTRE GILLES DE RAIS. ix

Perrina Martin, alias la Peliczonnc *, confessa est, ut dicitur, illum
tradidisse gentibus domini Radesiarum.

UxoR Pétri Coupperie similitor conquesta est quod perdiderat
duos ejus âlios, unum octo et alium novem annorum.

JoHANNEs Maguet conquestus est quod perdiderat quemdam ejus
filium. Unde predicti conquerentes suspicabantur et suspicari dicebant dictum dominum Radesiarum et suos complices fuisse et esse
culpabiies atque conscios de perdicione dictorum pucrorum et occisione ipsorum.

Quibus ciaraosis insinuacionibus, sicut supra, ad prefatorum
reverendi iu Cliristo patris ac domini, domini Johannis^ épiscopi Nannetensis, ac fratris Joliannis Blouyn, vicarii inquisitoris
predicti, noticiam deductis, ipsi dominus episcopus et vicarius
inquisitoris, super hoc moti, ne maleâcia remanerent impunita,
eundeoi dominum Egidium de Rays ad diem sabbati octavam mensis
octobris per quemlibet clericum peremptorie decreverunt et mandaverunt citari, prefatis domino episcopo Nannetensi et fratri Johanni
Blouyn, vicario inquisitoris supradicti^ ad obicienda eciam in causa
tidei, necnon promotori per eos in causa et causis hujusmodi dato
et instituto, responsurum ut jus esset : et hoc, dicta die mercurii
vicesima octava mensis septembris predicti, -anno, indictione et pontiflticatu , ac constante concilio supradicto. Presentibus ibidem venerabilibus et circunspectis viris, domino Jacobo de Pencoetdic, utriusque
juris doctore, ofticiali Nannetensi^ et Jolianne Blancheti, bachalario
in legibus, clerico Nannetensis diocesis, una cum pluribus aliis
testibus ad premissa vocatis specialiter et rogatis.

Je. DE Alneto. — Jo. Parvi, — G. Lesné.

5.

Samedi, 8 octobre 1440.
Procès-verbal de lUiscontestation,

Deinde vero, videlicet die sabbati octava mensis octobris, predictis anno, indictione et pontiftlcatu, ac concilio supradicto, prefali conquerentes coram prefatis dominis episcopo et vicario inquisitoris prclibati, in bassa aula Turris nove Nannetensis, personaliter
se representarunt, ac eisdcm domino episcopo^Nannetensi et vicario

» Surnommé plus haut la Me/fraye.

X PROCEDURE CRIMINEIJ.E

inquisitoris predicti, iterum ciim maximo damore, lacrimabiliter ei
dolorose, conquesti fuerunt de perdicione predictorum tllionim suorum, asserentes, prout supra, dictos suos Hlios captos fuis$e per
dictum dominum lUidcsiarum et suos complices et adhérentes, ae
cum eisdem ncquiter more sodomitico luxuriasse atque peccatom
sodomie cum eisdem excrcuisse, ac malignes spiritus invocasse et
homagia sibi ifecisse, ac quamplura alia scelera atque crimina,
forum ecclesiasticum conccrnencia, perpétrasse : supplicando hnioiliter eisdem rcverendo in Christo patri, domino episcopo Nannetensi et fratri Jolianni Bloyn, vicario supradicto, quatinus de o^ipottano juris remédie super hoc sibi providere dignarentur.

Anno, indicione et pontitîcatu ac concilie generali Basilienn
constante supradictis , die vero sabbati octava mensis octobris.
comparuerunt personaliter in judicio, coram révérende in Chrisio
pâtre, domino Johaune de Malestricto, episcopo Nannetensi, et flratR
Johanne Bloiiyn, in sacra pagina bacalario, vicario supradicto, iB
quadam magna aula superiori castri Turris nove Nannetensis, pro
expedicione et decisione cause et causarum higusmodi per eosdeo
dominos episcopum Nannetensem et fratrem Johannem Bhuffn»
vicarium, supradictos, specialiter deputata, mane, hora tercianm.
inibi ad jura reddendum pro tribunali sedentibus, in nostrumqoe
Johannis de Alneto, Joiiannis Parvi, Nicolay Geraudi et Guillermi
Lesné, notariorum publicorum, et hujusmodi cause et caosanm
coram ipsis scribarumet testium infrascriptorum presencia ; hononbilis vir, magister Guillermus Chapeillon, promotor causarum offidi
curie ecclesiastice ejusdem loci, eciam per eosdem dominos episcopum et vicarium inquisitoris in causa et causis ûdei hqjosruodi
specialiter deputatus, agens, ex parte una, et dominas Egidios dt
Rays, miles, baro et dominus ejusdem loci, reus seu deffensor, parte
ex altéra, de mandate reverendi patris et vicarii inquisitoris prefiitorum ad hauc diem sabbati octavam supradictam peremptorie
citatus coram eis per discretum virum Robinum Guillaumet, clericami
qui predictis domino episcopo et inquisitoris vicario ac nobis. nouriis publicis et scribis supradictis^ verbo eundem dominum Egidiam,
réuni, personaliter apprehensum coram eisdem dominis episcopo et
inquisitoris vicario, prefato promotori in causa et causis hujusmodi
tldei peremptorie citasse, modo et forma superius contenta, retnlit.
et nichilominus dictus promotor predictam citacionem alias per
dictos reverendum patrem et vicarium inquisitoris una cum débita
ejus executione facto reproduxit*.

1 V. plus haut pages m et iv .

CONTRE GILLES DE RAIS. xi

Contra qiiem quidem Egidium, reum, prefatus promotor, verbo
dumtaxat, articules dédit, salvo illos dandi facto et in scriptis suis,
loco et tempore congruis. Dictusque promotor contra eundem Egidium. reum, verbo in effectu proposait, dixit et asseruit omnia et
singula que in posicionibus et articulis inferius insertis continentur.
Qui quidem Egidius, reus, tune, verbo tantum et absque scriptis, a
prefatis dominis episcopo et vicario inquisitoris ac promotore appellare se dixit. Cui per eosdem dominos episcopum et vicarium
inquisitoris illico rcsponsum extitit quod hujusmodi appelacioni,
tanquam frivole et sine scriptis , et attenta cause et causarum
hujusmodi natura, non erat de jure defferendum, prout nec ipsi
dominus episcopus et vicarius inquisitoris eidem detulerunt, asserentes eumdern Egidium maligno non gravasse nec gravare velle :
et nichilorainus declararunt ad ulteriora in causa et causis hujusmodi per eosdem et dictum promotorem contra dictum Egidium
fore procedendum.

Deinde vero predictus Egidius, reus, articules predictos negavit
fore vera, litem super hoc contestando, excepte quod confessus fuit
sacramentum baptismatis suscepisse ac dj'abolo et omnibus pompis
ejus renunciasse, asserens fuisse et esse verum christianum. Super
qulbus quidem propositis et articulis sic negatis^ et in causa et
causis hujusmodi, predictus promotor juravit de calumpnia et veritate. Et, eodem promotore instante quatinus idem Egidius, reus, predictum calumpnie et veritatis juramentum, in causa et causis hujusmodi, faceret et prestaret, quod dictus Egidius, reus, per dictes
dominos episcopum et vicarium inquisitoris supradictos, primo,
secundo, tercio et quarto, ex habundanti et cum omni instancia,
requisitus et monitus ac etiam interpellatus, sub pena excommunicacionis et juris, de prestando et faciendo predictum juramentum,
prestare et facere denegavit et recusavit.

Quibus non obstantibus, prefati domini episcopus et vicarius
inquisitoris, instante et petente prefato promotore, diem martis
proximam futuram eisdem prometori et Egidio de Rays presenti,
audienti et intelligenti, ad ponendum et articulandum ponique et
articulari videndum in causa et causis hujusmodi, ipsique Egidio,
reo, eisdem posicionibus respondendum et ad procedendum ulterius
ut jus esset, duxerunt preflgendum et assignandum, prout preflxerunt et assignarunt.

De quibus premissis predictus promotor petiit per nos, notarios
publicos et scribas supradictos, sibi lieri et contici unum et plura
publica instrumenta. Presentibus, loco supradicto, reverendo in

XII PROCEDURE CRIMINELLE

Christro pntro, domino Johanne Pri^ncii, epîscopo Briocen»'.
noo.non honorabilibus et discretis viris, magistris Petro de Hospitalû
presidouto Britaaio, in Icgibus, et Roberto de Ripparia, in ntroqne
jiiro liconciatis, Hervco Lcvi/, Leonensis* diocesis, seneschallo Corisopitonsi', Johauno Chauvin, cive Nannotensi, Gaaflrido Pipenhi,
oapiocrio occlcsie bcatc Mario Nannctcnsis. Gaciano RuUz, GaiUermo
Oroytfueti, in utroquc jure licenciatis^ Oiiverius Solidi, Johanne de
('aslro^ironis \ canonicis eccicsie Nannetensis, Roberto Piperarii,
sonosoIiaiU), Johanne Giiiok, allocato Nannetensi, et Johanne dt h
(trtiwfiiir^ lioontiato in logibus, allocato curie regaliom Nanneten-
.Niuin, iina cum pluribus aliis in multitudine copiosa ibidem congre-
»rali8 tostibus» ad prcmissa vocatis specialiter et rogatis.

Jo. DE Alneto. — Jo. Parvi. — G. Lbsni.

6.

Mardi, 11 octobre 1446.

Procès-verbal de Vaudience.

Dio nmrtis undccima dicti mensis octobris per preiatos dominos
opi8oo])uni Naunotonsem et fratrem Johannem JB/otiyn, Ticarinsi
Iniiuisitonâ, ut pret'ertur, dicto promotori et Egidio de Bays, reo,
ashi^nata, ips>i domiui episcopus Nannetensis et vicarius inquisitorif*
ooitis do causis tune oxprossis, adjura reddendum pro tribonalisoD
8(vlorunt : scd oamdom dicm martis usque ad diem joTis extase
prnxitno futuram in statu prorogarunt et continuarunt, et eamdeiD
dicm oisdtMn promotori et hlgidio, reo, ad procedendum in causa et
cau8is hujusmodi ultorius ut jus essct, assignarunt.

gua dio nmlocima, superius nomiuati viri et mulieres de perdioiono tlliorum suorum prctatis dominis, episcopo Nannetensi ei
vicario inciuisitoris, itcrato lacrimabiliter et dolorose et de aliis.
prout supra lacius tactum est, in quadam auia bassa dicti castn
Turris nove, couquesti et conqucste Aierunt : supplicando eisdeD
quaiinus super do justicia providercnt necessaiia et opportuna.

* Ji»nn Prégcnt, év»>que de Saint-Brieuc. D'après Du Paz, nistoire généohf/itiUf* de Uvfintinr, Jpan Présent, protouotairc apostolique , n*aurait été élt
^vi^iiii> (lo Saiiit-Drieuc qu'en lU^, et en 1450 seulement d*après la itTaiU
o.tiitiniiatiMir diî la Cnlliu CAWf/imm. On voit qu'en 14 iO il était déjà iCTètB
du culte di^ui{é. Il mourut eu 1462.

* l)t! Quimpt^r-Corentin ^Finiatùre).
"• l)i» Saint-Pol-do-LéOD (Finistère}.
^ Chàtcuugiron (Ille-et-Vilaine).

CONTRE GILLES DE RAIS. xiii

7.

Jeudi» 13 octobre 1440.
Procès-verbal de Vaudience.

Die jovis siipradicta, tercia décima dicti mensis octobris, comparuernnt personaliter in judicio coram prefatis dominis episcopo
Nannetensi et fratre Johanne Dîouyn^ vicario dicti inquisitoris, in
niaj^na an la superiori et hora prctacta, videlicet hora terciarum,
ibidem adjura reddcndum pro tribunali sedentibus, dictus magister
Guillermus Chnpeillon, promotor, agens, ex parte una, et prenominatus Egidius, reus, parte ex altéra^ et satisfaciendo termini higusmodi assignacioni , docto prius per dictum fratrem Johannem
Blowjn de potestate et jurisdictione ejusdem prout statim infra
dicetur.

Prefatus promotor^ facto et in scriptis, tune dédit et produxit seu
porrcxit contra dictum reum quosdam positiones et articulos, concludentes sub tenoribus infrascriptis : quibus idem promotor peciit
per dictum Egidium, reum, singulariter singulis, ipsis prias articulis eidem Egidio, reo, judicialiter perlectis, et per organum venerande circumspectionis viri, domini Jacobi Pencoetdic, utriusque juris
doctoris, oHlciaiis Nannetensis, de mandato diciorum dominorum
episcopi et vicarii inquisitoris predicti, distincte et ordinate, in
vulgari, de puncto in punctum, expositis, medio juramento responderi, in quantum essent posiciones, et contra articuios, in quantum
nrticulos esse censerentur^ dicere et obicere si vellet ; vel certum
terminum peremptorium competenter per eosdem dominos episcôpum et vicarium inquisitoris eidem Egidio, reo, ad dicendum et
. opponendam contra eosdem articuios preûgi et assignari; et ipsum
Egidium, reum, per eosdem dominos episcopum et vicarium inquisisitoris interrogari, si contenta in, quolibet dictoram articulorum
erant vera.

Tuncque idem dominus episcopus et vicarius inquisitoris, instante
«licto promotore, prefatum Egidium, reum, mterrogarunt an ipso
eisdem posicionibus et articulis respondere vel contra eos aliquid
dicere vel excipere vellet. Qui dixit et respondit, superbe et elate. se
eisdem posicionibus et articulis respondere nolle, asserens dictos
dominos episcopum et inquisitoris vicarium suos non fuisse nec esse
judiccs, et quod ab eisdem appellaverat, irreverenterque et inhonesto loquondo.

XIV

PROCÉDURE CRIMINELLE

Insuper , dictas Egidius. reus , tune dixit dictos dominos episcopum Nannetensem et fratrem Johannein B/ouyn, vicarium in^iuisitons
predicti , ac alios omnes viros ecdcsiasticos esse symoniacos et
ribalilos. et quod mallet per colluni laqueo suspendi quam conm
talibus viris ecclesiasticis et judicibus respondere» moleste ferens
coram eisdem comparere. Cumque prefatus dominas olDcialisNannelensis et providus vir. magisterGaufTrîJus Piparii. capicerius ecclcsie
béate Marie Nannetensis. nomine et loco dicti promotoris, per dictos
reverendum patrem. dominum episcopum Nannetensem, et Ticariuoi
înquisitoris predicti ad hoc deputatus^ nonnuUa de contentis ia dictis
posicionibus et articulis in vulgarî dicto Egidio de Rays, reo. exponereni et declararent. tune ipse Egidius^ reus» dictos dominos officialem et capicerium irreverenter dementitus fuit et, vcrba sua aul
pretatum dominum episcopum exinde dirigendo , eidem domino
episcopo dixit per bec verba vulgaria : « Je ne feroye rien pour xm
comme evesque de SanUs. >»

Deinde vero, instante dicto promotore, predicti domîni, episcopos
Nannetensis et frater Johannes Blouyn, vicarius inquisitoris supndicti, predictum Egidium de Rays^ reum, interrogarunt an aiiqaid
contra dictos posiciones et articuios. verbo vel in scriptJs, dicere
seu obicere veliet^ vei quod aliquis terminus competens sibi, per
dictos dominos episcopum et vicarium inquisitoris, ad dioendum
contra dictos articules preiigeretur seu assignaretur. Tune idem
Egidius de Rays, reus, dixit et respondit contra dictos posiciones
et articules se nichil dicere vcUe.

Quem quidem Egidium, reum, subsequenter prefati domini epii*
copus et vicarius inquisitoris, instante et petente dicto promotore,
summarunt, requisierunt et interpellarunt ac eciam monoennt
primo, secundo, tercio et quarto ex abundanti, sub pena excominnnicacionis. de respondendo dictis posicionibus et articulis sibi, Qt
pretertur , in vulgari expositis , lectis et recitatis. Quibus idem
Egidius. reus, respondere denegavit, et recusavit, asserensquod bene
sciebat tidem catholicam, ita ut faciebant illi qui contra eum dictos
articulosi dederaut et proposuerant, et quod existebat ita bonus
christianus et vcrus catholicus sicut ipsi, contitens et dicensquod,û
ipse commisisset ea que jam contra eum data et proposita Aierant, in
dictis articulis declarata et designata, ipse directe contra ûdem
catholicam commisisset ut ab ea deviasset et deviaret, et quoJ
super hec aliquam non prctendebat ignoranciam. Dixitqae ulterîos
quod nolobat gaudere aliquo privilégie ecclesiastico et quod mirftbatur qualiter prei'atus magister Pctrus de Hospitali , presidens
Britanie, permittebat quod dicti domini viri ecclesiastici talibus

CONTRE GILLES DE RAIS. xv

contra ( um sic propositîs criminibus intéressent et ipsa nephanda
contra ipsum proponerent.

Et propterea, instante dicto promotore, prefatus revorendus pater,
doniinus episcopiis Nannetensis et vicarius inquisitoris prelibati
predictura Egidium, reum, siciit premittitur, canonice monitum et
dictis posicionibus et articulis respondere recusantem, manifestum
contumacem reputarunt, et deinde in scriptis tune excommunicarunt et excommiinicatum mandarunt et fecerunt publiée nunciari,
decernentes nichilominus , instante promotore predicto , contra
dictum Egidium, reum^ in hujusmodi causa et causis ad ulteriora
procedendum fore et procedl debere.

A quo quidem décrète et aprefatis dominis episcopo Nannetensi et
fratre Johanne Blowjn, vicario dicti inquisitoris, Egidius , reus
supradictus, nude, simpliciter, verbo tantum et sine scriptis appellavit. Cui siquidem appellacioni tanquam frivole, et eciam attenta
natura cause et causarum hujusmodi ac etiam tantorum horribilium
et enormium criminum contra eundem Egidium , reum , ut supra
tangitur, propositorum, a quibus non licebat appellare, ut dixerunt,
ipsi domini episcopus et vicarius non detulerunt, prout nec eciam
de jure, ut ass.eruerunt dicti domini episcopus et vicarius inquisitoris
predicti, eidem appellacioni defférre debebant seu tenebantur; predictoque Egidio, reo, ad videndum per eosdem dominos episcopum
et vicarium dictos posiciones et articules admitti, et eidem promotori ad producendum testes sues, si quos producere vellet, in causa
et causis hujusmodi , et eidem Egidio ad videndum eos produci,
recipi et jurari, ac eisdem promotori et Egidio, reo, ipsique iterato
ad dicendum verbo vel in scriptis contra dictos posiciones et articulos et ad procedendum ulterius ut jus esset, diem sabbati proximum
inde sequentem duxerunt pretigendum, statuendum et assignandum,
prout pretixerunt, statuerunt et assignarunt.

Subsequenter autem, dictus frater Johannes Blouyn, vicarius dicti
inquisitoris, quasdam patentes litteras dicti religiosi viri , flratris
Guillermi Merici, ordinis fratrum predicatorum, sacre théologie professoris, inquisitoris heretice pravitatis in dicto regno Francie auctoritate apostolica deputati, sigillé ipsius in cera rubea cum cauda
pargameni impendenti sigillatas, in causa et causis hujusmodi, judicialiter exhibuit et produxit, sub tenore inA*ascripto : que publiée,
in presencia dicti Egidii , rei, perlecte, et per eosdem dominos episcopum et vicarium fuerunt publicate. Post quarum quidem litterarura productionem et exhibicionem , prefati reverendus pater ,
dominus episcopus Nannetensis et frater Johannes Blouyn^ vicarius
inquisitoris predicti, Egidium de Rays supradictum interrogarunt si

XVI PROCEDURE CRIMINELLE '

aliquid verbo vel in scriptis contra easdem litteras dioere vel exeipere seu opponere vellet : qui dixit et respondit elate niehil contn
ipsas se dicere velle. Quarum signa et sigilla, manus et suscripcioDes,
eisdem litteris apposita et appensa, in dicti Egidii, rei, presendaper
testes tide dignes recognita fuerunt : que tune dicti domini episcopu
et vicarius inquisitoris pro sufficienter recognitis habuerunt.

De quibus prefatus promotor peciit per nos, notarios pablicot et
scribas supradictos, sibi Heri et conûci unum et plura instromenta
publica. Presentibus^ ioco supradicto proximo, revercndo in Chriito
pâtre, domino Johanne Prigencii, episcopo Briocensi, et magistiû
Petro de Hospitali, présidente Britanie, et Roberto de Ripparia
supradictis, necnon nobili viro, Guillermo de Grantboays, scutifero.
Johanjie Chauvin, cive Nannetensi predicto , magistris Reginaldo
Godelin , licenciato in legibus , clerico Redonensis diocesis, et
Guillermo de Moniigné, curie secularis Nannetensis adyocato; ona
cum pluribus aliis testibus ad premissa vocatis specialiter et
rogatis.

Jo. DE Alneto. — Jo. Parvi. — 0. Lnsrf*

8.
Articles produits contre Gilles de Rais par le prùmoteur.

Tenores vero dictorum posicionum et articulorum , necnon littcrtrum potestatis dicti fratris Johannis Blouyn, vicarii dicti. inqnîtitons.
sicut prefertur, in causa et causis hujusmodi exhibitorum etprodD^
torum, de quibus supra ût mentio, sequnntur et sunt taies. ' \

Posiciones et articules intï^a^^criptos dat, facit et exhibet în jndioo
coram vobis, reverendo in Christo pâtre ac domino, domino ^cHhêu^
de Malcstricto, opiscopo Nannetensi, et religioso viro, fratreJobaïae
Blouyn, in sacra pagina baccalario, ordinis et conventos fratrnn
prcdicatorum Nannetensis, vicario religiosi famosique ac eximii Tiii.
l'ratris Guillermi Mcrici, ejusdem ordinis, sacre théologie profenoris,
inquisitoris hcretice.pravitatis in regno Francie auetoritata apoit(H
lica deputati, per eundcm fratrem Guillermum inquisitorem in dvitate et diocesi Nannetensi speciaiiter deputato, instituto et etiao
ordinato, lionorabilis vir, magister Guillermus ChapeillGn, presbyter, .
rector parrochialis ccclcsie sancti Nicholai Nannetensis, promotor ,
in hujusmodi causa et causis per vos speciaiiter deputatua» ageitf*
contra et advcrsus dominum Egidium de Rays, militem, dominnmet
baronem cjusdein ioci de Rays, subditum et justiciabilem TestniB
in hac parte in jurisdictionc vestra delinquenteui, reum, acoontisu

J

CONTRE GILLES DE RAIS. xvn

et descripta in eisdem posicionibus et articulis, etiam narrative datis,
I dispositive ac conjunctim et divisim et de quolibet. Quibus idem
promotor petit per dictum dominum Egidium, reum seu deffendentem, singulariter et singulis sufficienter et medio juramento responderi; et^ si negentur, se ad probandnm eosdem per vos admltti :
quos se offert légitime probaturum , citra tamen onus superflue
probacionis, de quo expresse protestatur.

L In primis, ponit et, si necesse fuerit, probare intendit dictus
promotor quod a decem, viginti, triginta^ quadraginta, quinquaginta,
sexaginta , septuaginta , octuaginta , nonaginta et centum annis
ultime preteritis citra et supra, eciam a tanto tempore et per tantum
tempus cujus inicii seu principii hominum memoria in contrarium
non existit , in provincia Turonensi et civitate Nannetensi fuit
esseque consuevit et hodie est quedam solennis et notabilis ecclesia
cathedralis , vocata et communiter appellata ecclesia cathedralis
Nannetensis, liabens episcopum tanquam caput, decanum et plures
canonicos prebendatos tanquam membra , capitulum facientes et
représentantes, ac plura insignia ecclesiam cathedralem facientia et
denotantia palam et notorie ; et quod sic fuit et est verum.

II. Item, quod, a dictis temporibus et per ipsa tempora, episcopatus Nannetensis habuit et habet certes fines et limites^ ab allis epis-^
copatibus dicte provincie Turonensis et aliis convicinis distinctes et
séparâtes, ac longam latamque diocesim, plures parrochiales ecclesias et populum in spiritualibus sibi commisses, subditos et justiciabiles; et quod sic fuit et e&t verum palam et notorie.

III. Item, quod, a viginti annis ultime preteritis citra et supra,
pred ictus reverendus pater fuit et est episcopus Nannetensis ,
curamque, regimen et administracionem dicti episcopatus in spiritualibus habens et exercens, ut talis et pro tali, videlicet episcopo
Nannetensi, habitus, tentus et reputatus, prout habetur, tenetur et
communiter reputatur palam et notorie; et quod sic fuit et est
verum.

IV. Item, quod, a supra primo dictis temporibus et per ipsa
tempora, ad episcopum Nannetensem, pro tempore existentem, et ad
prefatum reverendum patrem, modernum episcopum Nannetensem,
correccio, punicio et reformacio, racione delicti seu peccati. omnium
et singulorum in dictis civitate et diocesi Nannetensi delinquencium,
et ipsorura delinquencium causarum , criminum iniVascriptorum
cognicio et decisio spcctarunt et pertinuerunt, spectant et pertinent
de jure; ipseque dominus episcopus Nannetensis, pro tempore existens, et pretatus reverendus pater, modernus episcopus consuevit
quoscumque scélérates, facinorosos, flagiciosos, pemiciosos et alios

2

XV m PKOCKDURE CRIMINELLE

criminosos, ctiam imdecunque venerint et fuerint oriundi, in dietis
civitate et diocesi Nannetensi (ielinquentes, in casibus de jare libi
reservatis et casibus inlrascriptis, punire, corrigere et in melia
reformare, ac in eos quascunque sentencias et censuras, etiam excomunicacionis, ferre et promulgare ac penas alias infli^re et eoi
condempnare ac penitencias eis injungere salutares, Ipsosque, secmdum casuum exigenciam et enormitateni excessuum, delîctonun et
criminnm, brachio relinquere seculari ; et quod sic fuit et est Tcrao,
publicum, notoriiim et manifestum.

Y. Item, quod dudum prefatus frater Guillermus Metici, inqnisitor
fldei et heretice pravitatis in regno Francie ac provincia TuronensL
fuit auctoritate apostolica deputatus, constitutus et ordinatus, etiam
cum potestate alium seu alios, idoneum et idoneos, ordinis antedicti, ad premissa, loco sui, instituendi ; et quod sic fliit et es;
verum.

VI. Item, quod prefatus frater Guillermus Meriei^ ante tempos ei
tempora date dictarum litterarum apostolicarum fuit et est, erat ac
adhuc est m2\jor quadraginta annis etatis sue, in sacra pagina professor, et ordinis sepedicti, et alias habilis et ydoneus ad offlcium
hujusmodi exercendum, pro talique habitus, teutus et repatitns.
prout habetur, tenetur et communiter reputatur; et quod sic fuit e^:
est verum.

VIL item, quod, tam de jure quam de consuetudine, usu, moreet
observancia dictarum civitatis et diocesis, a supra primo dietis temporibus et per ipsa tempora citra et supra légitime prescriptis e;
hactenus inconcusse observatis, ad prefatos reverendam patrem.
dominum episcopuiii Nannetensem et inquisitorem tieretice praritatis in dietis civitate et diocesi Nannetensi deputatum, tamcoIgos^
tim quam divisim. cognicio et decisio cause et causarom, necnoa
cognicio et punicio heresis, sortilegii, apostasie fldei, ydolatrie et
diviiiacionis ac supersticiosorum, et potissime heresianoiy apostasiazo
tldei et ydolatriam sapiencium, in dietis civitate et diocèse Nannetensibus per aliquos perpetratos, quociens casus occurrit, spectaniDi
et pertinuerunt, spectarequc et pertinere consueverunt, ac spectaot
et pertinent; et quod sic fuit et est verum.

VIII. Item, quod, tam de jure quam usu, more, observancia et
coDsuetudine dicti regni Francie, et potissime civitatis et diocesis
Nannetensispredictarum, ac etiam ex privilégie dicto ordini fratrum
prcdicatorum auctoritate apostolica supradicta concesso, a supndictis teiiiporibus et per ipsa tempora citra et supra hacteous
praticatis, tcntis et communiter observatis, prefatus firater Guille^
mus MiTici, inquisitor heretice pravitatis, potuit alium seu aliu:

CONTRE GILLES DE RAIS. xix

dicti ordinis ad premissa, loco sui, substituere, deputare ac eciam
ordinare; et quod sic fuit et est verum.

IX. Item, quod dictus Egidius de Rays, reus, fuit et est parrochianus
sancte Trinitatis de Machecolio • , dicte Nannetensis diocesis , pro
talique tentus, habitus et reputatus, prout liabetur, tenetur et comlu uni ter reputatur palam et notorie.

X. Item, quod prefatus Egidius de Rays^ reus, a tempore puericie
et adolescencie suarum, fi,iit et est subjectus et justiciabilis domini
episcopi Nannetensis et inquisitoris predictorum, et maxime dicti
domini episcopi, in criminibus supradictis ; et quod sic fuit etest verum.

XI. Item, quod, a supra primodictis temporibusetperipsatempora,
in dicta diocesi Nannetensi et infra tines et limites ejusdem fuerunt,
esseque eonsueverunt, et hodie sunt castrum seu fortalicium dicti
loci, necnon dicte sancte Trinitatis de Machecolio et sancti Stepliani
de Mala morte' parrochiales ecclesie, situatum et situate ; parrochianique earumdem parrochialium ecclesiarum prefato domino episcopo
Nannetensi in spiritualibus ac eidem domino episcopo et prefato
inquisitori in criminibus supra et infrascriptis subjecti etjusticiabiles
palam et notorie ; et sic fuit et est verum.

XII. Item, quod dictus frater Guillermus Merici, inquisitor pridem
Nannetis. die videlicet vicesima sexta mensis julii, anno Domini
millesimo quadringentesimo vicesimo sexto predicto, fratrem Johannem Bloyn , conventus et ordinis predictorum , vicarium suum,
tanquam habilem et ydoneum ad premissa in civitate et diocesi
Nannetensibus supradictis^ loco sui instituit, deputavit et ordinavit,
prout et quemadmodum in litteris super hoc confectis, ad quarum
tenorem se reffert idem promotor ' et hic dat, pro posicionibus et
articulis lacius continetur; et quod sic fuit et est verum.

XIII. Item, quod dictus frater Johannes BloyUy ante tempus et
tempore date dictarum litterarum institucionis ejusdem, fuit et est
dictorum ordinis et conventus fratrum predicatorura Nannetensium
presbyter, major quadraginta annis etatis sue, in communione ftdelium, et alias habilis, ydoneus ad dicti vicariatusoftlciumexercendum,
pro talique tentus, habitus et reputatus, prout tenetur, habetur et
communiter reputatur palam et notorie ; et quod sic fuit et est
verum.

XIV. Item, quod de premissis omnibus etsingulis fuit et estpublica
vox et fama.

' Machccoul, dans le pays de Retz (Loire -Inférieure).

* A«tu«^Ilemont Saiut'Etionue de M«?r-morle (Loire-Inférieure).

^ Voir plus loin le texte de cette délé^utiou, produit ù la suite des article».

XX PROCEDURE CRIMINELLE

XV. Item, et quod, fama publica primitus referente, et i&qnesU
sécréta per dictum revereDdum patrem, dominum episcopum Niiumtensem, civitatem et diocesim suas, eciam per coxnmissarios luoi
auctoritate apostolica supradicta deputatos, visitando, et prefttam
promotorem predicte curie ecclesiastice Nannetensis, aact(Hitat«
dicti patris, super infrascriptis casibus, criminibus et delietû, ad
forum eeclesiasticorum spectautibus, facta , necnon et clamosa.
lamentabili, lacrimosa et plurimum dolorosa insinuacione preeedente
vocibus quamplurium personarum utriusqne sexus, tam cîTitatis
quam diocesis Nannctensîs predictarum, ululantium et de snomm
innoccntium flliorum et Hliarum perdicione et occisione conqne*
rentium et plangcntium, ac assereatium eosdem âlîos snos etfllus
innocentes per prefatum Egidium de Rays^ reum, Giletam de StU^'.
Rogeriumc^e Briquevilkj Henrietum Gn'art, S tephanum Com7/aif(, aUti
Poictou, Andream Buchet, 3 ohaunem Rousseignoul, RobinumAonia/art''
quemdam cognominatum Spading, Hiquetum de Bremont, predicti
Egidii de Rays, rei, /amiliares/ continues commensales, captos et per
ipsos inhumaniter jugulatos, occisos et deinde dimenbratos et oombustos, ac alias inhumaniter turpiterque tractatos fuisse, dictumqu
Egidium de Rays, reum, corporaeorumdeminnocentiumantedemoDei
dampnabiliter immolasse, plurimorumque aliorum dicentiam p^edi^
tum Egidium c/c Rays demones seu malignes spiritus invocasse et
ipsis sacri il casse , ac cum dictis innocentibus , tam masculis qnao
femellis, interdum in vita et aliquando post mortem ipsorum innoeentium acetiammorienJo, *, etiam in femellis ipsis

peccatum sodomie seu contra naturam et cum dictis m»-

culis horribiliter commisisse ac viliter cum utrisque luxuriando:
dicit d ictus promotor, et, si neccosse fuerit, probare intendit, qnod
pridem, videlicet a quatuordecim annis ultime preteritis citnet
supra, per omnes et singulos annos, menses, dies, noctes et hons
dictorum quatuordecim annorum, president[ibus] tune felicisrecordacionis dominis Martîno, papa quinto, Eugenîo, divina Proyidendap^
quarto, revercndissimo in Christo pâtre et domino, domino Philipo.
archiepiscopo Turoncnsi ', et reverendo in Christo pâtre et domioo.
domino Jolianne, episcopo Nannetensi predicto, ac illustiissiino
principe et domino, domino Johanne, duce Britanie \ quolibet
eorumdem in suis dignitatibus et dominiis^ respective et etiao

' Alias liomulart,

* Nous suppriuioDS, sur ce point et sur d^autres, quelques détaito de constalatiuus Kj^'ales qui u'ujouteut rieu à la clarté du texte et de raccufatiuD*

3 Philippe de Cuëlqucn, aucicu évùque de Léon, mort en 1441.

* Jeau V, mort vn 1442.

I

CONTRE GILLES DE RAIS. xxi

successive regnantibus, prefatus Egidius de Rays, maligno spiritu
imbutus sueque salutis immemor, plures innocentes masculos et
femelias, tam per se quam alios siipradictos, cepit, occidit et truciter jugulavit, occidique, trucidari et etiam jugulari, et deinde
corpora eorumdem innocencium per supradictos Giletum de Sillé,
Henrietum Griard et Steplianum Comllaut, alias PoictoUy cremari et
in cineres redigi seii converti, cineresque hujusmodi innocencium in
locis extraneis et ocultis proici fecit et mandavit, et cum eisdem
innocentibus dictum peccatum sodomie seu contra naturam commisit,
et ignominiose luxuriavit, ac omnia et singula supra et infrascripta
in quibuslibet locis et diverticulis locorum et domorum infrascriptorum commisit et perpetravit ; et quod sic fuit et est verum.

XVI. Item, et quod, pro laciori declaracione articuli immédiate
precedentis, dicit dictus promotor et probare intendit quod, licet non
deceat christicolas, qui angelorum consorcio cupiunt aggregari,
luxibus delectari nec occulos suos, semei Deo per baptismum et ûdei
catholice suscepcionem et . professionem consecratos , suosque ad
vanitates et insanias falsas animos retorquere, sed potius in dominum
Deum nostrum spem ponere et in ejus aspectu, toto corde et mentis
affectu, ipsorum oculorum lumina intlgere, testante propheta David
sic dicente : « Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus, et non
respexit in vanitates et insanias falsas ^ » et iterum ipso David
clamante et increpante : « Filii hominum, usquequo gravi corde, ut
quid diiigitis vanitatem et queritis mendacium? ', » tamen prefatus
Egidius de Rays, qui sacramenta baptismatis et conllrmacionis in
signum veri christiani susceperat et suscepit, in cigus susceptione
diabolo et ejus pompis ac operibus renunciaverat et renunciavit
tidem catholicam et unam sanctam et apqstolicam ecclesiam llrmiter
protitendo et tenendo, quas per aliqua tempora professus fuit et
tenuit retrolapsa, in quadam sala seu aula bassa castri seu fortalicii
de Thi/fauyes, Malleacensis ' diocesis, ad uxorem dicti Egidii> rei,
spectant[em], a quinque annis citra et supra, nonnuUa signa, oculos
et caractères, per quosdam magistros Franciscum Prelatij nacionis
Ytalice, in arte géomancie prohibita se dicentem expertum, et
Joliannem de Ripparia, in quodam nemore satis propinquo dicto
fortalicio de Thiffauges, et quemdam Anthonium de Palema *, lombar-

» Ps. 39.

« Ps. 4.

> Tifîauges (Vendée), dans Tancieu diocèse de Maillexais; Les ruines du
chûteau de Gilles de Hais existeut encore.

* Plusieurs historiens ont lu à tort Paiermn, qu'il ont traduit par Palerme.
Il s'agit saus doute de Paleima, province de Chieti (ancien royaume de Naples).

XXII PROCEDURE CRIMINELLE

dum, et quemdam Domine Ludovicum aliosque magicos et demonam
inyocatores humo impingi seii imprimi, ac divinaciones seu conjuniciones tieri^ malignosque spiritus, nominibus Barron, OrienSy Belzebuth,
Sathan et Dclial, cum igne^ incenso, mîrra, aloe et aliîs aromaticis et
odoriferis supperpositis , fenestrisque , lucanaribus seu luminaribus
dicte aule basse apertis, genibus flexis, ut ab eisdem malignis spiritibus responsa obtinerent, et aliquid offerret eisdem, ac ipsos eciam
adoraret et ipsis sacriftcaret , invocavit et invocari fecit ; cum
ipsisque malignis spiritibus dictus Egidius, reus, pactum inivit, at
scienciam^ potenciam et divicias, ipsis mediantibus spiritibus ,
habere et recuperare posset ; et quod hoc fuit et est verum.

XVn. Item, quod dictus Egidius de Rays, veus, pactum cum dictis
malignis spiritibus inivit et fecit quod voluntatem ipsorum faceret:
per quod pactum petebat ipse reus et peciit quod dicti maligni
spiritus scienciam, divicias et potenciam sibi ministrarent ; et hoc
luit et est verum.

XVIII. Item, alia vice, a dicto supra proximo tempore citra et supn,
ipse Egidius, per dictum Franciscum (quem ab Italia per quemdam
dominum Eustachium Blanchet, presbiterum Macloviensis ^ diocesis,
mandaverat et ad id ipsum Egidium, reum, accersire fecerat ut invocacione spirituum malignorum eundem Egidium^ reum, edoceret) in
quodam prato distante a dicto fortalicio de Thiffauges fere per
quartam partem unius leuce vulgariter, de nocte, cum igné, qaodamque circule ibidem facto, quosdem malignes spiritus [invocavit], in
presencia dicti Stephani CorriUaut, alias Foiciou^ per dictum Egidiam
de Rays cum dicto Francisco propter hoc singulariter destinati ; data
prius per eundem reum eisdem Francisco et Stephano quadam cedala
manu propria ejusdem Egidii de Rays, rei, scripta, predicto Bamn,
maligne spiritui, casu quo ad dictam invocacionem et conjuracionem
veniret^ nomine dicti Egidii exhibendaetporrigenda, qnacontinebatur
quod ipse Egidius, reus, dicto Barron quicquid peteret daret, dempta
anima et vite sue diminucione, dummodo sibi scienciam, potenciam
et divicias preberet ; et quod sic fuit et est verum.

XIX. Item, quadam alia vice, a tempore proxime supradicto citra.
prefati Egidius de Rays et Franciscus Prclaii in quodam prato, sito
prope villam seu oppidum de JoceHn\ Macloviensis dîocesis, a parte
illorumsuburbiorum ejusdem ville seu oppidi consistentium, malignos
spiritus invocarunt aliaque supersticiosa ibidem fëcerunt; et quod sic
fuit et est verum.

» Du diocèse de Saint-Malo.

' Josscliu (Morbihan). GiUes dc.Rais s*y trouvait auprès du duc de Bretagne*

CONTRE GILLES DE HAIS. xxiii

XX. Item, quadam alia vice, a tempore supradicto proxirae, dictus
Egidius de Rays, reus, et potissime quando ultimate, videlicet ab
auno citra et supra, dominum ducern Britanie supradictum adivit,
inaligDOs spiritus in societate dicti Francisci, sub spe et inteDcione
quod prefatus dominus dux ipsum Egidium gratum liaberet, apud
Burgum novum *, Nannetensis diocesis, in domo fratrum minorum
dicti loci, invocavit ac invocaciones et conjuraciones piurimas per
dictum Franciscum lieri fecit ; et quod sic iuit et est verum.

XXL Item, quod, a proxime dicto tempore citra et supra, predictus
Andréas Bnchety Veneti', in domo cujusdem Johannis Lemoyney prope
inanerium episcopale Venetense, extra et prope muros ejusdem
ci\ itatis Venetensis, unum puerum innocentem, etatis decem annorum vel circa, filium cujusdam Johannis Lavary, de marchilio' Venetensi, prefato Egidio de Rays^ reo, ministravit ; cum quo puero ipse
reus peccatum sodomie an te mortem et in ipsa morte commisit, et
alias ipsum puerum turpiter et inhoneste tractavit, et tandem in domo
cujusdem cognominati Boetden, ibi prope consistentem, crudeliter
interfecit, et ipsius pueri taliter interempti corpus, capite detruncato
et ab illo corpore separato, luit de mandate dicti Egidii, rei, in
latrinam domus dicti Boetden, projectum ; et quod sic fuit et est
verum.

XXII. Item, quod dictus Egidius, reus, cedulas manu sua ipsa conscripsit ut pactum certum cum predicto maligno spiritu Ban'on faceret,
illasque codulas sibi offerret ut supradictum est ; et quod hoc fuit et
est verum.

XXIII. Item, quod do premissis omnibus et singulis fliit et est
publica vox et lama. ,

XXIV. Item, quod, dicto tempore quatuordecim annorum ultime
preteritorum citra et supra, dictus Egidius de Rays, reus, predictum
Giletum de Sillé, tanquam suum directorem, complicem et fautorem,
instigatorem et sustentatorem, per plures et di versas mundi partes,
regiones et ioca destinavit, ad sciendum, videndumetperscrutandum
si aliquos divinatores et divinatrices demonumque invocatores et
conjuratores reperire posset, ut ipsos sibi reo adduceret pro invocaiione et conjuracione demonum, qui sibi possent pecunias ad libitum

» Bourgneuf-en-Retz (Loire-Inférieure).

* A Vannes (Morbihan).

^ Marchilium, ou marchileium, eu français mei'cheilf en breton marchallach
{marché). A Nantes, on disait : « Le marchils. n (Voir le glossaire, à la suite
de V Histoire de Bretaf/ne). Dans les Enquêtes françaises que nous publions
.1 la suite de la procédure latine, murchilium est traduit : « La rue du merrheilL '>

XXIV PROCEDURE CRIMINELLE

exhibere et ministrare ac thesauros absconditos revelare ei detegere
ac alias artes magicas edocere, et in ipsis instruere posaent; quibos
médian tibus, magnos honores consequi et habere, ac villas et castra
capere et tenere posset ; et quod sic fuit et est verum.

XXV. Item^ quod, a dicto proxime tempore, dictas Egidios de ilasfi,
reus, etiam prefatum Eustachium Blanchet pro caasa pretacta ad
partes Italie et Florencie destinavit utaliquem demonum invocatorem
et conjuratorem ac divinatorem reperire posset. Qui quidem Eastachios
supradictum Franciscum Prelati, per ipsum Florencie tune repertom,
ad dictum Egidium pro premissis adduxit; et quod sic fuit et est
verum.

XXVI. Item, quod dictus Egidius, reus, a dicto tempore citra et
supra, tam in civitate Nannetensi, in domo sua de la Swx^ nacnoD
Aurelianis, in domo cujusdem hospitium tenentis ad signum Cnicis
auree, quam in castris de Machicolio et de Theffauges supradictis,
plures et diversas invocaciones et conjuraciones spirituummallgnonun
fecit ; et quod sic fuit et est verum.

XXVII. Item, quod> a dicto tempore quatuordecim annonim citra
et supra, Egidius de RaySj reus, tam in castris de Chantoceyo, Andegavensis diocesis, de Machecolio et de ThefCaugis supradictis, quam
in Venetensi, in domo cujusdem Johannis Lemoyne predicti. In alta
caméra ejusdem domus, ubi dictus Egidius tuno teniporis erat
hospitatus, et Nannetensi civitatibus, in predicta domo valgariter
nuncupata la Suze, sita in parrochia béate Marie Nannetensi, videlicet
in quadam alta caméra ipsius domus, in qua prefatus Egidius, rens,
stare et pernoctare aliquandiu et interpolatim solebat, namerom
centum quadraginta innocencium masculorum et femellamm, saTro
pluri, proditorie, inhumaniter et crudeliter jugulavitetpersupradictos
Egidium de Sillé, Rogerium de Briqueville, Henrietum, Stephanom,
Andream et alios supradictos interfici mandavit et fecit, respective
eteciam successive^ inhumaniter et horribiliter delinquendOy qocniam,
ut refert Hermogenes *, « quotienscumqae quis osorpat offieiam
Creatoris, interûciendo creaturam, virtutes célestes non cessabunt
clamare in conspectu divini judicis, donec sumatur vindictade interâciente, qui cremabitur ignibus sempiternis^ » at idem Egidius àe
Rays de membris dictorum puerorum innocenciom ante malignos
spiritus immolaret ; cum quibus innocentibus ante et post Ipsomm
mortem, etiam durante langore ipsius mortis, abhominabile peocatam
sodomie, aerem fedans, adimplevit et contra naturam loxariavit ut

1 Hermogène, jurisconsulte romain, auteur du Codex Hermogenmma; ce
uriscouàulte u'occupe pas une très grande place dans l'histoire du droit

CONTRE GILLES DE RAIS. xxv

illecebras et concupiscencias suas carnales illicitas dampnabiliter
adimpleret, et deinde corpora eorumdem innocencium* masculorum
et femellarum per dictos Giletum de Sillé, Henrietum Griard et
Stephanum Corrxllaut, alias Poictoit, in eisdem iocis respective cremavit et cremari fecit, clneresque corporum eorumdem innocenciam
tam in fossatis, gallice doves, dictorum castrorum quam cloacis
predictis domus de la Suzc (sic a nomine quondam domini Johannis
de Craon, avunculi, id est patris matris dicti Egidii de Ray s, qui
Johannes de Craon ^ dum viveret et decessit, dominii de la JSuze et
domus predicte dominus existebat, vuigariter nuncupate) et aliis
abditis et secretis villarum et castrorum supradictorum [projeci fecit],
et signanter in ipsa domo de la Suzc fuerunt quindecim eorumdem
innocencium per eosdem Egidium de Rays, réum, Giletum de Sillé,
Henrietum et Stephanum, de numéro centum quadraginta, salvo
pluri vel pauciori, existenti, interfectorum de mandato dicti Egidii
de Ray s y Tel, projecti fuerunt successive et eciam respective ; et quod
sic fuit et est verum.

XXYIII. Item, a dicto proxime tempore quatuordecim annorum
citra et supra, predictus Egidius de Rays, reus, et, ipsius nomine et
mandato, predicti Giletus de Sillé, Rogerius de Briqueville, Henrietus,
Stephanus et Andrews Racket, quosdam exploratores et exploratrices
vetulas et lenones quesierunt et ad eos accersire fecerunt, et cornmiserunt ut pueros, tam masculos quam femellas, nomine dicti
Egidii de Ray s , rei , et sub velamine nonnullorum serviciorum seu
obsequiorum per ipsos pueros eidem Egidio impendendorum et
eisdem innocentibus ac eorum parentibus et amicis profuturorum,
caperent et sibi adducerent, pro dicto quidem peccato sodomie cum
predictis innocentibus per ipsum Egidium de Rays, reum, adimplendo,
et ut illos pueros jugularet et trucidaret seu jugulari et trucidari
faceret: qui quidem lenones et vetule dictos innocentes eisdem Egidio
de Rays et aliis suis complicibus antedictis dampnabiliter ministrarunt ; et quod sic fuit et est verum.

XXIX. Item, quod, ab anno citra, predicti Henrietus et Stephanus,
de mandato dicti Egidii de Rays, rei, apud dictum locum de Burgo novo,
eidem Egidio, reo, in domo conventus f^atrum minorum ejusdem loci,
in qua seu quo tune hospitatus erat, quemdam juvenem masculum,
etatis quindecim annorum vel circa, ut ipse reus sepedictum peccatum
sodomie cum eodem juvene committeret, ministrarant, tradiderunt
et livrarunt: qui quidem Henrietus et Stephanus ipsum Juvenem
de partibus inferloribus Britanie oriundum, in domo ci:^u8dam
cognominati Rodijo, habitatoris dicti loci de Burgo novo, commoraniem, per eos apprehensum et captum âd dictum Egidium cieiUiy5,

XXVI PROCEDURE CRIMINEfXE

reum, adduxerunt, cum quo ipse reus, in quadaiu caméra ipsiiu conventus, in qua idem Egidius, reus, tune hospitabatur et solitusfaerat
hospitari, vicium detestabile sodomie sepedictum^ sicuti cum aliis
pueris supradictis, exercuit dampnabiliter et commisit» et deinde
ipsum juvenem ibidem trucidavit, ac ejus corpus ad predictamcastmm
Machecolii deportari fecit comburendum : in quo combustom fuit per
eundem Egidium, reum, Henrietum et Stephanum predictos ; et quod
sic fuit et est verum notorie atque palam.

XXX. Item, quod dictus Egidius de Rays, reus, cibariis et Tinis
delicatis, eciam ypocrasio et clareto vulgariter nuncupatis, et aliis
speciebus calicis, ut dictum peccatum sodomie in se forcius incitaret
et eo liabundaret, ac illud in masculos et femelias contra natoram
facilius et delectabiiius adimpleret, sepe et sepius ac superflue ac indebito modo usus fuit, et castrimargiam ^ cotidie exercuit; et quod sic
JTuit et est verum.

XXXI. Item, quod dictus Egidius de Rays , reus, manum, oculos et
cor unius dictorum innocentium, cum sanguine ejusdem, in quodam
vitro , in caméra sua castri de Theffauges predicti, reposuit, ut ipsa
predicto demoni Barron in signum homagii et tributi offerret, et per
dictum Franciscum Prelatiy nomine ejusdem Ëgidii de Rays^ offerh
faceret, eodem Francisco ad hoc advertente et malignos spiritos,
ut premittitur, invocante ; et quod sic fuit et est verum.

XXXII. Item, quod, a quinque annis proxime preteritis citra et
supra, dictus Egidius de Ray s y in pLuribus festis solemnibas, et presertim die festi Omnium Sanctorum ultime preterito, quamdam pretensam solennitatem in honorem spirituum malignorum celebrari
fecit juxta pactum initum inter ipsum et dictes spiritus malignes, ut
superius est narratum : in quibus festivitatibus plures elemosinas,
pacte mediante supradicto, nominibus et in exaltacionem ipsorom
malignorum spirituum, pluribus pauperibus obtulit et offerri fédt;
et quod sic fuit et est verum.

XXXIII. Item, predictus Egidius de Rays, reus, onmimodam spem,
intencionem operum et âduciam suas in invocacionibus malignorom
spirituum, divinacionibus et occisione dictorum innocentium ac peecato sodomie et luxu contra naturam apposuit et dédit; et quod sic
fuit et est verum.

XXXIV. Item, quod, a dicte tempère quatuordecim annomm citra
et supra, prefatus Egidius de Rays, reus, cum divinatoribus et hereticis conversatus fuit, et eos ad hoc perpetrandum pluries sollidtavit, et cum eis communicavit et participavit, eorumque dogmata

I Ducange traduit ainsi ce mot : GuIm concupiscentia.

CONTRE GILLES DE RAIS. xxvii

suscepit, et libros artium prohibitorum studuit et perlegit, totamque
suam intencionem, spem pariter atque mentem apposuit et detixit in
ipsis dampnabilibus dogmatibus atque lîbris, ut reperiret modes et
vias malignes spiritus invocandi, et dictorum divinatorum et invocatorum conclusiones et errores dogmatizavit ; et quod hoc fuit et
est verum palam et notorie.

XXXV. Item, quod predictus Egidius de Rays, reus, a supradicto
tempore quatuordecim annorum citra et supra, in consorcio invocatorum et conjuratorum malignorum, divinatorum et sortilegorum
conversatus fuit, ipsisque Awit ac eos receptavit et défendit, ac eis
credidit, artesque magicas géomancie et nigromancie, a lege divina,
canonica pariter et civili prohibitas, didicit et dogmatizavit et ipsis
usus fuit ; et quod sic fuit et est verum notorie atque palam.

XXXVI. Item, quod, a quinque annis ultime preteritis citra et
supra, in assecucione predicti castri seu fortalicii Chantoceii, quod
tune prefatus Egidius d0 Rays [deltinebat, per prefatum dominum
ducem Britanie habita et ob tenta, et an te ejusdem castri assecucione[m], idem Egidius de RaySj reus, per prefatos Egidium de Sillé,
Henrietum et Stephanum Corrillaut, alias Poictou^ quadraginta quinque
capita innocencium , per eumdem reum inhumàniter occisorum,
cum ossibus demolita, cum quibus innocentibus idem Egidius,
reus, vicium sodomie et alias prêter et contra naturam detestabiliter
commiserat, prout commisit, de dicto castre Chantoceii, ad predictum castrum de Machecolio comburenda, ne a prefato domino duce
suisve gentibus et offlciariis aut aliis reperirentur vel comperirentur,
in archis seu coffris reposita, transvehi et transmutari fecit, que, in
dicto castre de Machecolio applicataper dictes Henrietum, Egidium
de Sillé et Stephanum Cam7/ai/e, alias Poiceou, de mandate dictiEgidii,
rei, fuerunt ibidem concremata; et quod sic fuit et est verum.

XXXVII. Item, quod Egidius de Rays, reus, Henrietus GHart, Stephanus Coirillaut, Giletus de Sillé, Johannes Rousseigneul, Spadinc,
Rogerius de Briquevilley Andréas Ruschet et alii supradicti alter alteri,
in premissis omnibus et singulis facinoribus, sceleribus, âagiciis,
criminibus et delictis, auxilium, consilium et favorem, opem et operam prebuerunt, agentcsque et consencientes ac participantes taerunt de eisdem et eorum quolibet respective; et quod sic fuit et est
verum, publicum, notorium et manifestum.

XXXVIII. Item, quod predictus Egidius rie fl<^5, reus, a duobus annis
ultimo preteritis citra et supra, perpendens intra semetipsum quamplurima scelera, videlicet apostasiam pertldam tidei ac inûdelitatem
et delicta, criraina maudita et peccata superius designataet alla cornmissa fecisse et detestabiliter perpétrasse , de quibus tune eundem

xxvixi PROCEDURE CRIMINELLE

Egidium, reum, sua consciencia remordebat, Deo et ejus sanctis
juravit, vovit et promisit quod nunquam de cetero talia horribiliaet
abhominabilia peccata et neplianda scelera perpetraret seu committeret, et de ipsis amodo perpetrandis penitus abstineret, et qaod ob
hoc partes Jherosolimitanas peregre proûcisceretur et sepulenim
dominicum in propria visitaret ; et quod sic fuit et est venun.

XXXIX. Item, et quod, nichiiominus, predictis jaramento, voto et
promissione non obstantibus, depost predictus Egidius, reus, tanquam canis ad vomitum peràeverens, plures infiantes mascalos et
femellas in iocis supradictis inhumaniter jugulavit et trucidavit jagnlarique et trucidari mandavit et fecit, cum ipsisque peccatum sodomie, Iocis quibus supra, commisit et perfecît, in que insordiiit,
contraque naturam luxuriam maledictam, superius enarratam,
continuavit et commisit prout supra ; propter qaod qoidem peccatum luxurie contra naturam, secundum juris disposicionem, fiant
terre motus, famés et pestiiencie super terram : invocacionesqoe et
conjuraciones spirituum malignorum fecit et fleri procaravit; et
propterea dictus Egidius, reus, in supradictis criminibus et peccatis
lapsus, iterum reiapsus fuit et est ; et quod sic jfùit et est Tenim,
publicum, notorium et manifestum.

XL. Item, quod de premissis omnibus et singniis (bit et est pabliea
vox et fama.

XLI. Item, quod prenominatus Egidius de Boys, reas, propter premissa infamiam incurrit, et peccatum sodomie commisit, et in heresim et ydolatriam apostasiamque ûdei incidit sea reiapsus ftiit et
est ; et quod sic fuit et est verum.

XLII. Item, a dictis duobus annis ultimo preteritis citra, prefiitos
Egidius de Rays, reus, ausu sacrilego, Dei timoré postposito, associatis sibi quibusdem suis complicibus cum armis inyasivis, predictam parrocbialem ecciesiam sancti Stephani de Mala morte, predicte
Nannetensis diocesis, furibunde et tempestive intravit, et manns
temere violentas in quendem Johannem Ferrorij clericam, dicte Nannetis oriundum, injecit et injici fecit, ipsumque per quendam Lesnanom,
marquisium de Sena, iombardum, et alios tune eidem Egidio, reo,
confederatos a dicta ecclesia vi et violenter expelli et extrahi fodt
et mandavit, ipsumque Johannem Ferrons clericum, per plores diet
et menses, tam in dicto castre sancti Stephani de Mala morte qoam
Castro de Theffauges supradicto captivam detinuit in compedibos et
manicis ferreis mancipatum, ligatum et incarceratam, immanitatem
ecclesie violendo, prout violavit et iilam violari fecit et eciam procuravit, propter que sentenciam excomunicacionis, tam jure qoam
conciliorum provincialium Turonensis et statutorum sinodaliom

CO?n'RE GILLES DE RAIS. xxix

Nannetensis ecclesie auctoritate, incurrit ; et qaod sic fuit et est
verum, pubiicum, notorium et manifestum.

XLIII. Item, quod dictas Egidius de Rays, reus, pluries et diversis
locis, et coram pluribus fide dignis personis, dixit, divulgavit et
publicavit crimina supradicta^ per ipsum facta et perpetrata, ac ea
dogmatizavit, et quod dictis artibus magicis, invocacionibus, divinacionibusetaiiis supersticiosis usus fuerat et utebatur ad sui extollenciam honoris, sciencie et potencie habendam ; et quod sic fuit et est
venu m notorie atque palam.

XLIV. Item, quod dictus Egidius de Rays, reus, peccatam sodomie
et contra naturam ac eciam alia scelera, peccata et crimina supradicta in singulis locis supradictis et diverticulis eorumdem fecit, commisit et perpetravit ut supra ; et quod hoc fuit et est veram.

XLV. Item, quod communis hominum opinio, credulitas, assercio
vulgi, vera reputacio^ commune recordium ac publica vox et foma
fuit et est, tam in predictis parrochiis sancte Trinitatis de Machecolio, sancti Stephani de Mala morte, sancti Cirici Radesiarum, dicte
Nannetensis diocesis, et aliis parrochiis circumadjacentibus et vicinis,
et etiam in parrochia béate Marie Nannetensis, et in majori parte
dncatus Britannie, et finitirais in partibus, in quibus de dicto Egidio
de RaySf rei, noticia habebatur et habetur, quod dictus Egidius, reus,
fuit et erat ac est hereticus, relapsus, sortilegus, sodomita, malignorum spirituum invocator, divinator, innocentium interfector, maleficus, apostata fidei, ydolatra, a fide devius, maie senciens de eadem,
aruspex et ariolus K Et quod sic fuit et est verum, communiter dictum, habitum, tentum, creditum, presumptum, visum, anditum,
reputatum, publicumque, notorium et manifestum.

XLVI. Item, quod dictus Egidius de Rays^ reus, supradicta crimina
solitus fuit et est facere et perpetrare, prout perpetravit et fecit,
super quibus fuit et est publiée et notorie diffiamatus apud bonos et
graves, et de ipsis criminibus et delictis vehementer suspectas in
locis supradictis et quolibet eorumdem; et quod sic fuit et est
verura.

XLVII. Que promissa ' omnia et singula in nostre fidei catholice
et sancte matris Ecclesie totiusque boni publici prejudicium, et exemphi m pemiciosum quamplurimorum, ac predicti Egidii anime pericuium, cedere dinoscuntur ; et quod sic fuit et est verum.

XLVIII. Item, quod premissa omnia et singula fuerunt et sunt in
locis supradictis aJeo notoria et manifesta quod nulla possunt tergi-

« Uevin.
> Premissa.

XXX

PROCÉDURE CRIMINELLE

versacione celari aut inûciacione negari; et de hiis omnibus et singulis fuit et est publica vox et fama. Premissaque, vel eorum aliqot,
confessus fuit et est dictus Egidius, reus, fore vera.

XLIX. Item, quod^ attentis predictis criminibus» excessibns et
deiictis per dictum Egidium de Rays, reum, ut prefertur, commiaas
et nequiter perpetratis, idem Egidius sentenciam excommunieacionis^ auctoritatibus quibus supra^ et alias penas contra taies presumptores, aurispices, ariolos, maléfices, invocatoresque et conjantores spirituum malignorum, fautoresque^ receptatores, credentes et
deffensores, magicisque, illicitis et prohibitis artibus utentes promolgâtas incurrit, et iusuper in heresim incidit , ac relapsus fuit et est,
divinamque majestatem, que majcr est temporali, olTendit et crimen
lèse majestatis divine incurrit^ contraque precepta decalogi, ritom
quoque et observanciam nostrani sancte matris Ecclesie temere
venit, erroremqù e permaximum inter Christ! tideles dampnabilittf
seminavit, et alias graviter et turpiter in jurisdictione dicti rererendi patris^ domini episcopi Nannetensis deliquit ; et quod sic fiiit
et est verum notorie atque palam.

Conclusio. Quare petit dictus promotor per vos, reverendiun patrem,
dominum episcopum Nannetensem et fratrem Johannem Bhuyn^ viearium prelibatum dicti inquisitoris heretice pravitatis, et Testrom
quemlibet, vestramque diffinitivam sentenciam pronimciari, deoemi
et declarari prefatum Egidium, reum, bereticam apostasiam perfidie
ac horrendam demonum invocationum (sic) commisisse et nequiter
perpétrasse et ob hoc excomunicacionis sentenciam et alias joiinm
penas incurrisse ac, velut heréticum, apostatam^ et demonum invocatorem, puniendum tore, punirique et corrigi deberOi prout jm
volunt et canonice statuunt sanctiones, necnon per vos, revérendinB
patrem, dominum episcopum Nannetensem vestramque diffinitivim
sentenciam pronunciari , decerni et declarari dictimi Egidium ée
Rays, reum, crimen et vicium contra naturam cum pueris et inûntibus supradictis, sodomitico more, sacriiegiumque et vioIacioiieD
immunitatis ecclesiastice commisisse et nequiter perpétrasse, et, ob
hoc, eundem Egidium, reum, excomunicacionis sentenciam et alias
jurium penas incurrisse, ulteriusque puniendum fore et salubriter
corrigendum, punirique et corrigi debere^ prout jura volunt et csbonice sanctiones, dictoque promotori brève justicie complementum il
premissis débite ministrari, vestrum benignum ofiicium in premisni
omnibus et singulis humilitcr implorando.

Et premissa omnia et singula dat, dicit et facit dictus promotor,
omni meliori modo et forma quibus potcst et débet, eaque petit per
vos ad probau'lum admitti que offert se légitime probaturum dtn

CONTRE GILLES DE RAIS. xxxi

omnem probacionem siiperfluam, ut prefertur; de quo expresse protestatur, salvo jure corrigendi, addendi, mutandi, minuendi, înteppretandi et iu melius reformandi ac alia de novo dandi et probandi,
si opus fuerit, suis loco et tempore oportunis.

J. DE Alneto. — Jo. Parvi. — G. Lbsnb.

9.

26 juillet 1426

Teneur de la commission de vicaire de V inquisiteur ^ décernée à frère

Jean Blouyn.

Fratcr Guillermus Merici, ordinis fratrum predicatorum, théologie
professor, inquisitor heretice pravitatis in regno Francie auctoritate
apostolica deputatus, dilecto nobis in Christo, fratri Johanni Bhuyn,
in conventu Nannetensi ejusdem ordinis, salutem in ûdei actore,
domino nostro Jesu Christo.

Quia^ secundum Apostolum, morbus heresis ut cancer serpit * et
latenter simplices interûcit nisi cum diligenti inquisicionis sarcuLo
prescindatur : quapropter, contra bereticos et deffensores eorumdem,
necnon contra diffamâtes vel suspectes de heresi, atque contra
impeditores et perturbatores, inquisicionis officii ingenti soiicitudine
et dellberacione est salubriter procedei\|dum. Idcirco vos, de cigus
ydoneitate et 2^ufficiencia ad hujusmodi opus dominicum exercendum
dduciam in Domino gerimus pleniorem, de pLurium fratrum discretorum dicti ordinis consiiio, fecimus, statuimus, creavimus ac tenore
presencium facimus, constituimus, creamus et ordinamus, cum omni
modo et forma quibus melius de jure possumus, vicarium nostrum
in civitate et diocesi Nannetensibus, dantes et concedentes vobis
potestatem contra quoscumque bereticos seu alios supcadictos et
quemlibet eorumdem inquirendi, citandi, conveniendi, exercendi,
capiendi, detinendi et aliis modis oportunis jurisdice procedendi,
etiam usque ad sentenciam difflnitivam inclusive , necnon omnia
fnciendi que ad dictum inquisicionis offlcium pertinent de consuetudine vel de jure; in hiis enim vices nostras quantum possumus, tam

1 Développement des paroles de l'Apdtre saint Paul qui^ en parlant de
Terreur, dit e\acl(^meut : >< Et scrmo eorum ut cancer serpet : ex quibus
e«t Hymençus et Philetu?. » (Ep. de saint Paul, 2« ép. à Timothée, ch. ii,
vers. n\

XXXII PROCEDURE CRIMINELLE

de jure communi quam de privilegiisspeclalibusinquisicioniBprelate,
Yobis per présentes committimus. In cujus rei testimoniom, âgillnm
nostrum duximus presentibus apponendum.

Datum NannetiSy die vieesima sexta mensis jolii, anno Domini millesimo quadringentesimo vicesimo sexto.

Sic signata : 6. MxBia.

10.

Samedi, 15 octobre 144i.

Procès-verbal de production des témoins.

Die sabbati, quinta décima dicti mensis octobris, companienmt
personaliter in judicio, coram dictis reverendo in Chrisio patn
dominis, episcopo Nannetensi et ft*atre Johanne Bhuyn^ Ticario
inquisitoris predicti, in dicta superiori magna aula Tarris noT6, inibi,
mane, hora terciarum, ad jura reddendum pro tribunali sedentibus,
prefatus magister Guillermus Chapeillony promotor, agens, ex parte
una, et Egidius de Rays, miles et baro, reus supradicttu, parte ex
altéra.

Et, instante dicto promotore, prefati domini episcopns Nannetenas
et frater Jobannes Blouyn, vicarius dicti inquisitoris, prefoto Egidio
dç Ray s dixerunt quod, quamvîs alias ipse reus dixisset se nichil
velle dicere vel opponere contra dictos posiciones et articulos, qnod
nichilominus Ipsum admitterent, prout admittere obtalenmi, ad
dicendum contra eosdem posiciones et articules. Qui dixit se niehii
velle dicere seu obicere contra dictos articules, et insuper, instante
dicto promotore, prefati domini episcopus Nannetensis et flrater
Jobannes Blouyn, vicarius inquisitoris antedicti, predictam Egidlnm,
reum, interrogarunt an ipse reus aliquid proponerevel dicere TeUet»
quin ipsi domini episcopus Nannetensis et frater Jobannes Bhvpi,
vicarius, essent in hujusmodi causa et causis sui judices. Qui qnidem
reus tune dixit et respondit quod non; ymo voluit et Tult dictot
révérend um in Cbristo patrem, dominum episcopum Nannetenaemet
fratrem Blouyn, vicarium Guillermi Merici , inquisitoris predicti, et
ipsum fratrem Guillermum, inquisitorem, fuisse et esse in causa et
causis hujusmodi suos judices compétentes , eornm juridictionem
prorogando et approbando, prout prorogavit, et in ipsos et aonun
quemlibet tanquam taies consensit, et in eorum Juridictionem crimina et delicta articulata commisisse et nequiter perpétrasse spooU

CONTRE GILLES DE RAIS. xxxiii

confessus fuit, et, de injuriis et contumeliis predictis, peripsum tune
prefatis dominis episcopo Nannetensi et fratri Jolianni Blouyn,
vicario, ac aliis viris ecclesiasticis dictis ac promulgatis, ab eisdem
dominis episcopo Nannetensi et vicario ac quibuscunque aliis viris
ecclesiasticis, de quibus maie locutus fuerat et indiscrète, sibi indnlgeri humiliter et dévote ac flebiliter postulavit , et de ipsorum
personis sinistra dixisse penituit. Qui quidem domini episcopus
Nannetensis et vicarlus inquisiloris predicti eidem Egidio, rco, de
predictis injuriis veniam concesserunt et eas sibi remiserunt, propter Deum.

Subsequenter autem, dictuspromotor, agens, satisfaciendo termino
hujusmodi, in presencia dicti Egidii de Raysy rei, audientis et intelligentis et in hoc expresse consentientis , prescriptos articulos per
prefatos dominos episcopum et vicarium inquisitoris predictos ad
probandum admitti instanter postulavit : qui tune, instante ipso
promotore, dictes articulos et posiciones dixerunt admittendos et
admiserunt. Consequenter vero, prefatus promotor dictis positionibus
et articulis, singulariter singulis, per prefatum Egidium, reum, responderi instanter petiit. Qui, medio juramento, dictis posicionibus
et articulis respondendo, sponte confessus fuit et dixit contenta in
primo, secundo, tertio, quarto, septimo, octavo, nono, decimo,
undecimo et quartodecimo articulis , per prefatum reverendum
patrem, dominum Johannem Prigencii, episcopum Briocensem, de
mandate dictorum dominorum episcopi Nannetensis et vicarii inquisitoris predicti, eidem Egidio, reo, cum aliis articulis seriatim in
vulgari expositis et recitatis, fore vera, fuisseque et esse unam ecclesiam Nannetensem cathedralem^ et ipsiusecclesie dictum reverendum
patrem, dominum Johannem de Malestricto , a tempore in tercio
articule declarato, verum episcopum; et ejusdem domini episcopi in
spiritualibus subditum et justiciabilem ; necnon castra seu fortalicia
de Machecolio et sancti Stephani de Mala morte in dicta diocesi
Nannetensi esse situata. Item, sponte confessus fuit se sacramentum
baptismatis suscepisse ac diabolo et pompis ejus renunciasse, et
quod nunquam malignes spiritus invocaverat seu Invocari fecerat,
aut aliquid ipsis in sacriflcium obtulerat vel offeri fecerat : quodque
habuerat a quodam milite Andegavensi, tune incarcerato propter
heresim, quemdem librum artis alkemie et invocacionum demonum,
quera pluries perlegerat ac publicaverat et publicari palam et publiée
fecerat Andegavis, coram pluribus in quadam aula assistontibus, et
quod locutus fuerat cum dicto milite^ in carcere tune existente, de
modo dicte artis alkemie et invocacionum demonum ; quem librum
flixit dicto militi restituisse nec diu illum apud se tenuisse. Confessus

3

XXXIV PROCEDURE CRIMINELLE

Aiit insuper dictus Egidius de Bays, reus, se dlctam artem alkemie
per nonnulia tempora exercuisse et exerceri feclsse per qoosdem
Anthonium et Franciscum , lombardes , quemdamque aurifabram
parisicnsem^ et, hujusmodi artem alkemie exercendo et experimentando, mercurium, quem asseruit esse vivum argentum, congelasse
et congelari fecisse S pluraque alia artem higusmodi concemenda
fecisse, et credidisse et credere ad suam intencionem, respecta dicte
artis> pervenire potuisse, nisi obstitisset adventus domini Dalphini
Viennensis apud dictum locum de Tlieffauges , in qao fomaces
construi et parari feccrat pro exercicio dicte artis, que, occasione
hujusmodi adventus^ demolite fuerunt. Cetera vero in preinsertis
articulis contenta et narrata prefatus Egidius de Rays^ rens, negarit
fore vera; invocacionesque malignorum spirituum, de qaibos in
preinsertis articuiis ât mentio, dixlt etiam non esse vera, dicendo
et asserendo quod> casu quo repperiretur per testes, contra enm pro
parte dicti promotoris in causa et causis higusmodi prodacendos,
quorum deposicionibus credere et stare voluit prout infra, vel alias,
demones invocasse seu invocari fecisse , vel pactum cum ipsis
malignis spiritibus lleri procurasse, aut eis sacriûcasse , sire sachdcari vel oblacionem ïieri fecisse, tune in eo casu se sponte obtolit
igni comburendum. Et, ulterius, predictus Egidius de Boyi, reos,
sponte voluit quod dictus promotor posset contra eum quoscomque
testes producere in causa et causis hujusmodi, super articolatis per
eumdem promotorem, pro laciori declaracione contenter um in articuiis prescriptis et aliis non articulatis, et quod eorum deposiciones
valerent : quibus eciam idem Egidius credere voluit. Qnibospremissis sic actis, dictus promotor se ad prestandum in hi^gasmodi
causa et causis calumpnie juramentum admitti per dictos revereDdum patrem , dominum episcopum Nannetensem et Ticarium dicti
• inquisitoris in presencia predicti Egidii de Boys, rei, audientiset
inteliigentis, instanter postulavit. Et tune iidem domini episcopns et
vicarius dictos promotorem et Egidium, reum, id petentes, ad
prestandum dictum calumpnie juramentum duxerunt admittendos et
admiserunt. Qui, sic admissi, statim, ad mandatum dictomm dominorum episcopi et vicarii, in manibus eorumdem et ad super sancu
Dei euvangelia, tactis per eos sacrosanctis scripturis, de calumpuia
victanda et veritate dicenda, cum omnibus et singulis capitulis in et

1 Le mercure étnit^ on le sait, le grand objectif des alchimistes du mojfO
Age, qui espéraient en tirer de Tor, — ou tout hu moins de Targent — en le
solidifiant. Il ne gèle qu'à prùs de quarante degrés, et il faut par coDséqaent
des réfrigérants très intenses pour produire sa congélation.

CONTRE GILLES DE RAIS. xxxv

sub calumpnie juramento contentis, tam super preinsertis articulis
quam tota causa et causis hujusmodi, solitum prestiterunt , et
quilibet eorum successive prestitit calunipuie juramentum. Quo
quidem calumpnie juramento, sicut prcmlttitur, prcstito, dictus promotor, satisfaciendo et assignacioni termini hujusmodi, in presencia
dicti Egidii, in hoc consencientis , quosdom Hcnrietum Grinnl ,
Stephanum Corrillaut, alias Poictou , Franciscum Prelati de Monte
Catino*, dominum Eustachium Blanchet^ presbiterum, Theophaniam,
relictam deffuncti Robini Branchu , et Perrinam Martin , per dictura
Robinum Guillaumct, clericum, de mandato dictorum dominorum
episcopi et vicarii dicti inquisitoris peremptorie citatos, prout idem
Robinus illos testes tune dictis dominis, episcopo Nannetensi et
vicario, et nobis, notariis et scribis supradictis, verbo in eodem judicio
citasse retulit, coram eis ad statimperhibiturostestimoniumveritati.
in causa et causis hujusmodi, in testes produxit *: quos sic productos
prefati domini episcopus Nannetensis et vicarius inquisitoris prelibatiy in presencia dicti Egidii, rei, ad jurandum duxerunt admittendos et admiserunt, ac illos. ad cautellam absolverunt quoad actum
deponendi in causa et causis hujusmodi. Qui, sic admissi, statim, in
ejusdem Egidii presencia, ad sancta Dei euvangelia jurarunt , et
quilibet eorum juravit, se velle dicere et deponere ac testificare
puram, meram et omnimodam quam sciverint veritatem super
articulis, pro parte dicti promotoris, ut premittitur» in causa et
causis hujusmodi datis et exhibitis, ac etiam super omnibus et singulisaliis non articulatis, super quibus ipsos examinari et interrogari contingent: quibus omnibus dictus Egidius, reus, tune consensit,
prece, precio, amore, timoré, favore, rancore, odio, gracia, amicicia
vel inimicicia alicujus partis penitus semotis et cessantibus :
quorum testium et eciam quorumcumque aliorum in causa et causis
hujusmodi pro parte dicti promotoris producendorum deposicionibus
idem Egidius, reus, stare et credere etiam super non articulatis
Yoluit', nec contra eorum dicta seu personas dicere, obicere seu

1 Monte-Catini, province de Lucques.

* Ou peut être surpris de voir produire comme témoius des complices qui
auraient dû être des co-accusés et qui, du reste, étaient incarcérés. 11 résulte
notammeut de l'enquête française, que nous publions ci-après, que Perrine
Martin fut arrêtée dès le début de la poursuite et qu'elle avoua alors avoir
joué dans les crimes de Gilles de Rais le rôle le plus actif, le rôle de racoleuse d'enfants. Cependant elle ne fut pas pou^^uivie. Cela tient peut-être
aux déclarations réitérées de Gilles de Rais qu'il était seul coupable et n'avait
pas de complices.

5 On serait porté ;'i lire Noluii au lieu de Voluil, si la fin de la phrase ne
laissait aucun doute sur le sens des déclarations de Gilles de Rais, déclaraicxxvi PROCÉDURE CRIMINELLE

excipere dixit se non velle. Quorum quidem testiom , et qaommlibei
aliorum pro parte dîcti promotoris in causa et causis hugaimodl
produccndorum , ut prefertur^ examinacionem dicti reTerendas
pater domini, episcopus Nannetensis etvicarius inquisitoris predicti
commiserunt nobis, notariis et scribis prefatis, fideliter (aciendam.

Quo facto, instante dicto promotore, predicti domini, episcopoa et
vicarius inquisitoris predicti interrogarunt prefatam Egidium 'if
Rays, reum, an ipse volebat dare interrogatoria in causa et caasli
hujusmodi , secundum que ipsi testes ezaminari et interrogah
valercnt, et ad dandum ea^ si que dare vellet, eidem Egidio, reo.
hodie et cras per totam diem preûxerunt tune et assîgnarunt. Qui
quidem Egidius tune eisdem domino episcopo et fhitrï Johanni
Blouyn, vicario dicti inquisitoris^ dixit et respondit se nulia relie dare
in causa et causis hujusmodi interrogatoria, conscienciis dictorua
testium super hoc relinquendo. Et, premissis sic peractis, preûitu!
Egidius de Rays^ reus, genibus flexis , cum magnis snspiriis, conthctione et âectu doloroso, per dictes dominos episcopum Nannetensem
et yicarium inquisitoris predicti a sentencia excomaoicacionij in
eum[lata], ut supra tangitur^ ex eo quod ipse Egidius, reos, requicioi
et monitus canonicc, dictis posicionibus et articulis respondere dene
gaverat et recusaverat^ in scriptis latius absolvi humiliter postolavit. Quem tune d ictus dominus episcopus Nannetensis, vice sua et
vicarii inquisitoris predicti in hoc consencientis , in scriptis absoirit
et participacioni sacramentorum et Christi fideliam et sancte matris
ecclesie unitati, in forma juris et ecclesie consueta, restituit, injuncu
eidem Egidio^ reo, per prefatum dominum episcopum Nannetensem.
pro modo culpe, penitencia salutari ; quem mandavit sic absolnum
[ujbique publiée nunciari.

Deinde vero, instante dicto promotore, preûiti domini episcopu
Nannetensis et vicarius inquisitoris prelibati pre&to Egidio à
Rays^ reo, ad videndum produci^ jurari recipiqne et admitti alios
testes pro parte dicti promotoris in causa et causis hii^usmodiprodacendos, ipsique promotori et dicto Egidio de Rays, reo, ad procedendum in eisdem causa et causis ulterius ut jus scit*, diem luneproxime futnram duxerunt pretlgendum(5ic], statuendamet assignandum.
prout pretixerunt, statuerunt et assîgnarunt.

Super quibus dictus promotor petiit per nos, notarios et' scrihai

lions qu'un certain trouble cérébral peut seul expliquer. Gilles veut direqu«
tout cela lui est iiulilTifrent. Daus la procédure devant la Juridiction docile.
il exprime lu ni6mc i«]é(>.
» Elit.

CONTRE GILLES DE RAIS. xxxvii

predictos, sibi fleri et confici unum et plura publica instrumenta.
Presentibus loco pretacto reverendo in Christo pâtre , domino
Johanne Prigencii, episcopo Briocensi, honorende discretionis viris,
magistris Petro de Hospitali, présidente Britanie, Reginaldo Godelin,
licenciatis in legibus^ Guillermo de GrantboaySf Johanne Chauvin,
Guillermo de Monlignéj supradictis, necnon magistro Roberto de
Ripparia, in utroque jure licenciato^ una cumpluribus aliis in multi"
tudine copiosa testibus ad premissa vocatis specialiter et rogatis.

De Alneto, — Jo. Parvi. — G. Lesné.

IL

Lundi, 17 octobre 1440.

Suite.

Die lune, décima septima dicti menais octobris, comparuerunt personaliter in judicio coram prefatis dominis episcopo Nannetensi et
fratre Johanne Blouyrif vicario inquisitoris predicti, in dicta magna
superiori aula predicte Turris nove, hora vesperorum, ibidem ad
jura reddendum pro tribunali sedentibus, dictus promotor^ agens,
ex parte una, et Egidius de Rays, reus, parte ex altéra.

Qui quidem promotor, satisfaciendo termino hujusmodi^ quosdem
Lesnam, marquisium de Senay Bertrandum Poukin, Johannem
Rouxeau, magistrum Egidium Heaume, in legibus licenciatum, Geraldum Heaume et fratrem Johannem de Lanté, priorem prioratus de
Chemereyo *, ordinis sancti Benedicti, dicte Nannetensis diocesis,
per prefatum Robinum Guillaumet, clericum, de mandato dictorum
dominorum episcopi Nannetensis et fratris Johannis B/ouyn, vicarii
dicti inquisitoris prelibati, peremptorie citâtes, prout dictus Robinus
predictos testes dictis domino episcopo Nannetensi et û*atri Johanni
£/oi/yn, vicario, et nobis, notariis et scribis supradictis, verbo in
eodem judicio citasse retulit^ coram eis ad statim perbibuturos (sic)
testimonium veritati, in causa et causis hujusmodi, in testes produxit : quos dicti dominus episcopus Nannetensis et ft*ater Johannes
Blouyn, vicarius dicti inquisitoris, in dicti Egidii> rei, presencia, ad
jurandum duxerunt admittendos et admiserunt, ipsosque absolverunt
ad cautelam quoad actum deponendi in causa et causis higusmodi.
Qui, sic admissi, statim, in ejusdem Egidii, rei, presencia, ad sancta

' Chéméré (Loire-Inférieure\

XXX VI II PROCÉDURE CRIMIÎîELLB

Dei euvaugelia juraruAt, et quiiibet eorum juravit» se felle dicereet
testiâcari puram, meram et omnimodam qnam scierint veritatem
super articulis, pro parte dicti promotoris, ut premittitur, in causa
et causis higusmodi datis, ac etiam super omnibus et singulis super
quibus ipsos interrogari contingent, prece, precio et amore, timore,
rancore, gracia, amicicia vel inimicicia alicujus partis penitos
semotis et cessantibus. Quo facto, instante dicto promotore, predicti
do mini, episcopus Nannetensis et frater Johannes Blouyn, Ticarios
inquisitoris prédictif intcrrogarunt prefatum Egidium, renm, an
ipse Yolebat dare interrogatoria secundum que dicti testes exanûnari valcrent pariter et interrogari, et ad dandum ea, si que dare
Ycllet, eidem reo hodie et cras per totam diem predxenmt et ^-
gnarunt. Qui quidem Egidius, reus, tune eisdem dominis episcopo et
fratri Johanni Blouyn^ vicario inquisitoris predicti, respondit et dixit
se nulla velle dare interrogatoria. Quorum quidem testium examinacionem dicti domini episcopus Nannetensis et vicarius inquisitoris
predicti, ut prefertur^ commiserunt nobis notariis et scribis pre&tis
tideliter faciendam. Et, ulterius, instante dicto promotore, preftti
domini episcopus Nannetensis et fhiter Johannes Blouyn, Ticarins
inquisitoris predicti, prefato Egidio, reo, ad Tidendum prodoei,
jurari recipique et admitti nonnullos alios testes, pro parte etiosdem
promotoris in causa et causis hujusmodi producendos, si qnos producere vcllet, ipsisque promotori et Egidio, reo, ad procedendnm in
causa et causis hujusmodi ulterius ut jus esset, diem mercurii
proxime venturam duxerunt predgendam, statuendam et assignandam, prout preûxerunt, statuerunt et assignarunt.

Super quibus premissis prefatus promôtor petiit per nos, notarios
et scribas supradictos, sibi fieri et conâci unum et plura instrumenta. Presentibus loco pretacto, rererendo in Christo pâtre,
domino Johanne Prigencii, episcopo Briocensi, magistris Petro de
Hospitali, présidente Britanie, Roberto de Ripparia, Reginaldo
Godelin, Johanne Chauvin, Herveo Levy, Guillermo de Mfmiigni, snprtdictis, domino Guillermo de Pratis, rectore parrochialis ecclesie de
Burgo Serato\ Redonnensis diocesis, et magistro Oliverio Solidi,
canonico Nannetcnsi, una cum pluribus aliis in multitudine copiosa
ibidem assistentibus ot congregatis testibus, ad premissa vocatis
specialiter et rogatis.

De Alneto. — Jo. Parti. — G. Lb8n<.

» Bourp-Barré (lUe-et- Vilaine), diocèse de Rennes {RedonenvM).

CONTRE GILLES DE RAIS. xxxix

12.

Mercredi, 19 octobre 1440.
Suite.

m

Die mercurii, décima nona dicti mensis octobris, prenominatus
magister Guillermus Chapeillon, promotor, agens, ex parte una, et
dictus Egidius de Rays, reus, parte ex altéra, comparuerunt personaliter in judicio coram révérende in Christo pâtre, domino Johanne
de Malestricto, episcopo Nannetensi, et fratre Johanne Blouyn, vicario inquisitoris supradicti, loco supradicto, ibidem, mane, hora terciarum, ad jura reddendum inibi pro tribunal! sedentibus.

Qui quidem promotor S satisfaciendo assignacioni termini hujusmodi, venerabil^ yirum, dominum Jacobum de PencoetdiCy utriusque
juris professorem, Johannem Andilanrech ^ Andream Segmn, Petrum
Vimain, magistrum Johannem Orienst^y Johannem Bn'ent, Johannem
Le Veilly Johannem Picardy Guillermum Michaelis, Petrum Drouet,
Eutropium Chardavoiney Robinum Guillemet, cirurgicum, Robinum
Riouy Jacobum Tinnecy et Johannem Letoumours^ per prefatum Robinum Guillaumety clericum, de mandate dictorum dominorum episcopi
Nannetensis et fratris Johannis Blouyn, vicarii dicti inquisitoris,
peremptorie citâtes, prout idem Robinus dictes testes prefatis deminis episcopo et f^atri Johanni Blouyn et nobis, notariis et scribis
supradictis, in eodem judicio verbo citasse retulit, ad statim coram
eis perhibituros testimonium veritati, in presencia dicti Egidii, rei,
in causa et causis hujusmodi in testes produxit. Quos dicti domini
episcopus Nannetensis et frater Johannes Blouyn^ vicarius prelibatus,
in testes receperunt et ipsos ad cautelam absolverunt, quoad actum
deponendi in hujusmodi causa sive causis. Qui, sic recepti, in presencia dicti Egidii, rei, ad sancta Dei euvangelia juraverunt, et quilibet eorum juravit, se dicere et testiâcari puram et meram quam
sciverint veritalem super quibus examinari vel interrogari contingeret, prece, precio, amore, timoré, favore, odio, rancore, gracia, amicicia, inimiciciacessantibus pariter etsemotis. Etexinde dicti dominus
episcopus et frater Johannes Blouyriy vicarius inquisitoris prefati, Egidium de Rays, reum, i n terre garun tan volebat dare interrogatoria ; adque dandum, si que dare vellet, assignarunt eidem Egidio, reo, hodie et

• Le ras. porte Promotori.

* Appelé ailleurs Lorient.

XL

PROCÉDURE CRIMINELLE

crosper totam cliem : qui quidem Egidius responditet dixit se nolla relie
dare intcrrogatoria. Quorum quidem tcstium examinacionem pre&ti
domini episcopus et vicarius prelibati nobis^ notariis et scnbis snpndictis, commiseruot tidelitcr faciendam. Quo facto, dicti domini episcopus et vicarius inquisitoris predicti, instante dicto promotore,
eidem promotori et prefato Egidio, rco, ad prodacendum et per
alteram partem produci videndum omnia et singula jura quibns ipsi
in causa ot causis hujusmodi se juvare intendebant^ et ad procedendum in causa et causis liujusmodi diem crastinam preAxerunt et
assignaverunt. Fuitque tune dictus Egidius de Bays, reas, instante
dicto promotore, per dictes dominos episcopum Nannetensem et fratrem Johannem Blouyriy vicarium inquisitoris supradictnm, interrogatus an ipse aliquid volebat dare, dicere, proponere^ allegare Tel
producere ad sui salvacionem et justiûcacionem de et saper criminibus, delictis et objectis contra ipsum in causa et caosis hi]û(u™<^i
propositis, in articulis preinsertis declaratis. Qui illico respondit et
dixit se nichil aliud scire dicere quam alias dixerat et responderat
Super quibus prefatus promotor peciit per nos, notarios publicos
et scribas supradictos, sibi tleri et conûci unum et plura publica instrumenta. Presentibus, loco supradicto, prefatis reverendo inChristo
patre^ Johanne Prigencii, episcopo Briocensi, maglstro Petro de
Hospitali, présidente Britanie, nobili viro, domino Roberto «fJE'jpimqf \
milite, magistris Egidio Lebel, Roberto de Ripparia, Radulpho de k
Moussaye, preposito ecclesie Guerrandie, Nannetensis diocesis predicte, Reginaldo Godelin, in legibus licenciatis, et Johanne Guyok,
preposito et allocato Nannetensi, una cum pluribos aliis testibos ad
premissa vocatis speciallter et rogatis.

De Alneto. — Jo. Pârvi. — G.

13.

Jeudi, 20 octobre 1440.

Audience du 20 octobre.

Die jovis, vicesiroa dicti mensis octobris, comparuerunt persontliter in judicio coram prefatis dominis episcopo Nannetensi et flratre

m

1 Robert d'Espinay, \\^ du nom, sire de la Rivière, d'Escares, etc., chef
d'une des plus importantes familles de Bretagne, devenue plus ttrd la
f.imille d'Espinay-Saint-Luc. Sur oc personnage, on pont consulter i*HiMtoirt
f/cnéalogiqiie «le Du Paz, p. 276.

CONTRE GILLES DE RAIS. xli

Johanne Bloiiyn, vicario inquisitoris supradicti. in dicta aula superiori et magna Turris nove predicte, ibidem, mane, hora terciarum,
ad jura reddendum pro tribunali sedentibus, dictus magister Guillermiis Chapeillouy promotor, agens, ex parte una, et prefatus Egidius
de Rays, reus, parte ex altéra.

Et, satisfaciendo hujusmodi termine, predictus promotor omnia et
singula in huj usmodi causa et caiisis habita et jam producta verbo repetiit et reproduxit : et, ipso promotore instante et petente prefato
Egidio ^e Rays, ad dicendum et obiciendum quidquid, verbo vel in
scriptis, dicere seu obicere volebat contra dicta producta per eosdem
dominos episcopum Nannetensem et fratrem Johannem Blouyn, vicarium inquisitoris predicti, certum et competentem terminum preâgi
et assignari, quem tune dicti dominus episcopus et vicarius prelibati
eidem Egidio, reo, ad dicendum et obiciendum contra hiy usmodi producta, necnon ipsi et prefato proniotori ad procedendum ulterius ut
jus esset, in causa hujusmodi, diem sabatti proxime futuram vel
eciam duxerunt pretigendam, statuendam et assignandam^ prout
predxerunt, statuerunt et assignarunt.

Deinde vero, instante dicto promotore, predicti domini episcopus
Nannetensis et frater Johannes Blouyn^ vicarius inquisitoris predicti,
prefatum Egidium, reum, iterato interrogarunt utrum volebat aliquid dare seu proponere pro salvacione et justiâcacione suis
super criminibus et deiictis ac objectis eidem impositis et contra
eum propositis in prescriptis articulis speciûcatis et declaratis, et
aliquid dicere vel opponere contra producta hujusmodi. Qui respondit et dixit quod non^ sed quod se refferebat, prout retulit, ad ea que
alias et supra jam dixerat et dixit.

Subsequenter etiam dictus promotor, in presencia dicti Egidii
audientis et intelligentis, dixit dictis dominis episcopo et fratri
Johanni Blouyn, vicario inquisitoris prédictif quod eidem Egidio etiam
certum et competentem terminum ad videndum publicari dicta et
deposiciones testium predictorum preûgerant et assignarent {sic).
Qui quidem Egidius, reus, dixit quod non erat neccesse, attentis illis
que jam confessus fuerat et conâteri intendebat. Quem tune nichilominus, instante dicto promotore, interrogaverunt si dicta testium et
deposiciones ipsi publicarent. Qui respondit quod sic. Que et quas
tune prefati reverendus pater, dominus episcopus Nannetensis et
vicarius inquisitoris predicti, de consensu dicti Egidii, rei, publicarunt et, domino promotore eciam instante, ipsi reverendus pater,
dominus 'episcopus Nannetensis et vicarius predicti inquisitoris dictum Egidium, reum, interrogarunt utrum contra personas dictorum

XL II PROCEDURE CRIMINELLE

testium et ipsorum deposicionés aliquid, verbo vel in scrîptis, dioere
vel excipere vellet. Qai sponte respondit quod non.

Et tune idem promotor dixit quod, attenta eonfessione dicti Egidii , rei , productionibus testium et eorum dictis et depositionibu
satis constabat de intencione sua in causa et causis hi]^a8modi, aed
nichilominus, ad veritatem lacius elucidandam et peracnitandim,
torturam seu questionem dicto Egidio, reo, per eosdem dominos
episcopum Nannetensem et fratrem Johannem Blouyn^ jodices, et
ipsum questionari debere, instanter postulavit.

Qui quidem domini episcopus et vicarius dicti inquisitoris» prias
habite per eos super bis omnibus consilio cum peritis, premissis
consideratis, decreverunt questionem sive torturam dicto Egidio de
RaySy et eum torturam pati, ipsumque Egidium, reum, tortnria ÛTe
questionibus subici debere.

Super quibus preOatus promotor petiit per nos, notarios et scribu
predictos, sibi fieri et conâci unum et plura pablica instnimenta. Presentibus, loco supradicto, reverendo in Christo paire,
domino Jobanne Prigencii, episcopo Briocensi, et nobili Tire,
domino Roberto d'Espinay, milite, et magistro Henreo Iitfoy, Roberto
de Ripparia, supradictis, ac domino Durandi, rectore parrochialis
ecclesie de Bleign, dicte Nannetensis diocesis, Guillermo PerOf derico, civitatis Nannetensis oriumdo, et domino Michaele Malileonis,
rectore parrochialis ecclesie de Ancenisio» dicte Nannetensis diocesis, una cum pluribus aliis in glomerosa multitudine ibidem tnnc
assistentibus et congregatis testibus, ad premissa YocaUs specialiter
et rogatis.

De Alneto. — Jo. Parti. ^ G. Lbsmé.

14.

Vendredi, 21 octobre 1440.

Audience du 21 octobre.
Requête présentée par Gilles de Rais contre l'application de la torture.

Die veneris, vicesima prima dicti mensis octobris, prefati domioi

episcopus Nannetensis et frater Johannes Bhuyn , vicarius inqoisîtoris predicti, se representaverunt mane, hora terciarum vel circa, in

' dicta bassa aula Turris no ve Nannetensis, dicentes et asserentes quod.

hesterna die, videlicet die jovis vicesima dicti mensiSj preûito EgiCONTRE QILLBS DE RAIS. XLiii

Ho indixerant torturam sive questionem canonicam» prout et qnéat»
admodam oontinetur in aota Judioiali predicte diei jovia, eoram eis
inier dictum promotorem et Egidiom de Bays, renrn, in causa et
oansis hi^asmodi habite, et qaod, quamquam ipsi ccastinam diem
nbbati, Yicedmam secundam dicti mensis octobris, dicto Egidio,
pso, preflxissent et assignassent ad dicendum et obiciendom qoidqoid, verbe Tel in scriptis, dicere seu obicere vellet contra prodaeta
In causa et causis htgusmodi habita, neenon ipsi et domino dicto
promotori ad procedendum in causa et causis higusmodi nlterius ut
ini foret, tatnen; Yolens ad torturam higusmodi per eos indictam, ut
preiSsrtur, procedere et eam execucioni démandare, instante dicto
promotore, ibidem etiam personaliter comparente, nmndaruntipsum
Egidium, reum, ad se venire ut torturam subiret snpradictam.

Qui, ad mandatum dictorum dominorum episcopi Nannetensis et
fiearii inquisitoris predicti, venit et coram eis personaliter compar
mit in dicta bassa aula, subiturus torturam predictam* Cumqne
prefati domini episcopus Nannetensis et vicarius inquisitoris predicti
id execucionem dicte torture siye dicte questionis contra didam
Bgidium facto procedere yellent, ipse Egidiusdictiadominisepiscopo
Nannetensi et yicario inquisitoris humiliter supplicayit. quatinus
dictam execucionem diffère yellent usque in crastinnm sibi, ut premittitur, assignatum, et quod ipse, intérim, taliter deliberaret ut de
ol^ectis criminibus et delictis, contra eum propositis, ipsos redderet
contentes, taliter quod eis non esset opus Ipsum super hec quesUonare : supplicans insuper et requirens idem Egidius, reus^ ut predictus dominus episcopus Brlocensis, pro interesse curie ecclesiastice , yidelicet dictorum domini episcopi Nannetensis et yicarii
inquisitoris prelibati, prefatusque dominus présidons, pro interesse
carie secularis, seorsum a loco supradicto ubi dicta tortura erat
ordinata , audirent ea que ipse reus fateri vellet de propositis contra
eum, quodque ipsi domini episcopus Nannetensis et vicarius inquisitoris prefato domino episcopo Briocensi, quoad hoc, committerent
vices suas : qui domini episcopus Nannetensis et vicarius inquisitoris, hujusmodi supplicacioni dicti rei annuentes, vices suas,
quoad hoc, prefkto domino episcopo Briocensi, tune presenti et onus
commissionis hujusmodi in se gratis suscipienti , commiserunt,
execncionemque dicte torture usque ad secundam horam post meridiem hodieme diei eidem reo distulerunt sive prorogarunt, modo
lequenti : quod, si forte dictus Egidius, reus, objecta contra eum
sut aliqua ipsorum fateretur, dicta hora vei infht, ipsi tune , in eo
casu, amore sui, differrent predictam execucionem torture usque in
dictum crastinum.

XL IV PROCEDURE CRIMINELLE

De quibus premissis omnibus et singulis prefatas promotor petiit
per DOS, notariés et scribas predictos, sibi t)eri et conûci imam et
plura publica instrumenta. Presentibus nobilibus viris , domino
Roberto d'Espinay, milite, Yvone de Rocerff, magistro Roberto de
Ripparia, supradictis, Petro JuetCy Johanne de Vennes^ ae aliis îb
multitudine copiosa testibus ad premissa vocatis specialiter et
rogatis.

Qua hora secunda post meridiem predicte diei veneris advenienie,
prefati domini episcopus et vicarius inquisitoris sepedicti pereomliter se representarunt in aula inferiori predicta et, instante dieto
promotore^ tune etiam pérsonaliter ibidem comparente , ipai domini
episcopus et vicarius, vigore commissionis predicte, dominos epscopum Briocensem et presidentem supradictos ad dictum Egidiom
de Rays, reum, in quadam alta caméra predicte Turris nove Nannetensis eidemEgidio, reo, pro habitacione sua tune temporis depntitt.
in qua ipse reus ex tune dicebatur existere, destinarunt, nna enm
Johanne Parvi, altero nostrum quatuor notariorum et scrilMunini
predictorum, ut ipsi audirent et relTerrent ea que idem reos fateretor,
si que forent, de sibi objectis , ut prefertur. Qui quidem domiii
commissarii ad dictum reum accesserunt et postmodum» eadem die,
ad dictam aulam inferiorem reversi, dixerunt et retulenint pre&tis
dominis episcopo Nannetensi et vicariô prelibato se dictum nom
allocutos fuisse ipsumque reum, in eorum presenciis et coram es,
quamplura confessum fuisse et esse, ut in relacione desuper confecU
sub infrascripto tenore lacius continetur, quam tum exhiboenut
hujusmodi sub tenore.

Db Alnbto. — G. LïïSKt,

15.

Même Jour.

Confession extra-judiciaire de Gilles de Rais.

Sequitur quedam extra judicialis confessio sepedicti Egidii dr
Rays, rci, in predictorum dominorum episcopi^Briocensis, ad hoc per
prefatos dominos episcopum et vicarium quoad ea que juridictioneD
concernunt ecclesiasticam , ut premittitur, deputati» et magistri
Pétri de Hospitali, presidentis , Johannis Labbé , Yvonis de Boscert,
scutiferi, et Johannis Toucheronde, clerici, ac mei, Johannis Parrif

CONTRE GILLES DE RAIS. xLv

«

scribe et notarii supradicti, ad liée specîaliter advocati, in quadam
caméra condecenti castri Turris nove Nannetensis, dicto Egidio, reo,
deputata pro suis mansione, refectione et cubitu, pendente processu
contra eum inchoato, ut supra, existencium, presencia, sponte et
libère ac absque coactione aliqua facta pariter et eraissa» die veneris
vicesima prima dicti mensis octobris, post horam prandii et merediei
illius diei, annoque predicto.

Et primo, de et super captione et occisione plurium puerorum, de
vicio libidinoso, sodomitico et contra naturam, de crudelibus et
horrendis modis occisionis ipsorum puerorum, necnon de et super
invocacionibus demonum, oblacionibus, immolacionibus seu sacriflciis , promissionibus et obligacionibus per eundem Egidium de
Ilays, reum, eis factis, de aliis de quibus in primo et pluribus aliis
sequentibus articulis respective fit mencio, idem Egidius, reus, ab
eisdem reyerendo pâtre , domino episcopo Briocensi et domino
président! inquisitus et interrogatus, dixit et confessus fuit^ sponte,
libère et dolenter, se crimina, peccata, scelera et delicta homicidii
quamplurium puerorum , sodomie cum eisdem , invocacionumque
demonum, oblacionum, immolacionum, promissionum et obligacionum ac alia, de quibus aliis et nuper in ejusdem domini presidentis
et nonnullorum aliorum presencia confessus fuerat, commisisse,
fecisse et nequiter perpétrasse.

Deinde, continue, ipse reus, [interrogatus] per eosdem révérend um
patrem et presidentem ubi et a quanto tempore inchoavit sodomitica crimina hujusmodi perpetrare, respondit quod apud predictum
fortalicium de Champtocé, sed ignorât quot anni seu quantum temporis postea sint eiapsi ; dicit tamen quod incepit hoc facere illo anno
quo defifunctus avunculus suus dominus de la Suze decessit.

Item, interrogatus per ipsum dominum presidentem quis eundem
reum advisavit, consuluit vel instruxit ad predicta facinora facienda,
respondit quod hec de se ipso imaginatus fuit, cogitavit, fecit et
perpetravit, nemine consulente seu advertente aut ipsum ad hoc
introducente, sed ex proprio suo sensu et capite ac pro complicencia
et Jelectacione suis libidinosis explendis, et non pro quacumque alla
intencione seu fine, predicta peccata, scelera et delicta fecerat et
coramiserat. Et, cum dictus dominus presidens, admirans, ut dicebat, qualiter ipse reus hec premissa scelera et delicta de se ipso et
nemine instigante fecisset , ipsum reum iterum summasset ut ex quo
niotivo seu intencione et ad quem tinem dictorum puerorum
occisionem, cum eis commixtionem seu pollucionem, et ipsorum
cadaverum combustionera, et reliqua scelera et peccata predicta
fecisset, vellet ipse reus, ad sue consciencie, ipsum verissimiliter

XLVI

PROCÉDURE CRIMINELLE

accasantis, exonerationem, et pro venia clementissimi Redemptoris
iode super commissis facilius obtinenda, plenias declarare : time
idem reus, quasi quodammodo indignatus super tam sollicita et
exacta inquisicione dicti domini presidentis, dlxit eidem verba qne
secuntur gallice : « Helas, Monseigneur, vous vous towrmeniez ei moi
avecques » : cui reo sic dicenti dictus dominus présidons ita dlxit
gallice : v Je ne me tourmente point, mais je suis moult esmerveiUé de «
« que vous me dites et ne 'm'en puis bonnement contenter. Ainesois, je
i< désire et vouldroye par vous en savoir la pure vérité pour les causes qwt
a je vous ay ja souventes foiz dictes, » Cui domino presidenti ipse reas
tune respondit, hec dieens gallice : a Vrayement , il n'y avait autn
« cause, fin, ne intencion que ce que je vous ay dit : je vous ay dU de plus
<c grans choses que n*est cest cy, et assez pour faire mourir dix milk
<< hommes. » Qui quidem dominus présidons tune omisit ipsam renm
super hoc ulterius inquirere seu interrogare : sed, jubens et ûdens
supradictum Franciscum Prelati ibidem accersire, eoque in dieU
caméra, in presencia dicti rei et aliorum astanciam predictonm,
personaliter constituto, ipsos Egidium, reum , et Franciscum snper
invocacione demonum et oblacione sanguinis et membromm cajasdem parvuli pueri (de quibus ipsos Egidium, ream, et Franciscant
nuper confesses fuisse dicebat predictus dominus episcopos Briocensis) Ipsos insimul interrogavit, an fecerant hi:gusmodi inrocaclones et oblaciones per eos alias confessatas. Qui, reus et Franciscoi,
super hec respondendo', dixerunt quod ipse Franciscus plures demonum invocaciones, et signanter ciyusdem vocati Barron^ de mandito
dicti rei fecerat, tam in ipsius rei absencia quam etiam presencia; et
ulterius dicebat ipse reus quod duabus vel tribus invocacionibas
hujusmodi presens fuerat, et signanter Qpud loca de Tiffayges et de
Rurgo novo in Radesiis, sed dicebat ipse reus quod nunqaam aliqaem
demonem videre potuerat vel audire , . licet ipse reas, ut ambo
dicebant, quamdam cedulam obligatoriam dicto Barron per eondem
Franciscum transmississet manu ipsius rei scriptam pariter et
signatam, per quam ipse reus se reddebat obnoxium dicto Barrtm ad
suu mandata per Ipsum rcutn peragenda , demptis tamen ipsias rei
anima et vite sue detrimento ; quodque ipse reus manum, ocnlos et
cor cujusdam pueri dicto Barron promiserat et per dictum Frands-,
cum transmiserat, ut dicebant, sed quod ipse Franciscus manom.
occulos et cor hujusmodi eidem Bairon non tradiderat, prout hoc et
alla ipsi reus et Franciscus sese nuper plenius in suis confessionibos
déclarasse dicebant; ad quas dictus Franciscus, respecta soi» k
refferre dicebat.
Quibus sic per eosdem reum et Franciscum ibidem di'ctis et nltro

CONTRE GILLES DE RAIS. xlvii

confessis , cum dictus dominus presidens tune jussisset euadem
Franciscum abinde recedere et ad locum seu cameram sue custodie
et carceris per clientem adduci, tune ipse reus, vultum suum verImque dirigens ad eundem Franeiseum, ipsum alloeutus est per hec
Terba galiee, que protulit cum lacrimis et singultu : « Adieu ^
« Françoys, mon amy ! jamais plus nous ne nous entreverrons en cest
€ monde : je pri a Dieu qu'il vous doint bonne pacience et cognoissance, et
« soyez certain^ mais que vous ayez bonne pacience et espérance en Dieu,
m que nous nous entreverrons en la grant joye de Paradis ! Priez Dieu pour
« moy et je prieray pour vous. » Et, hec dicens, deoseulatus est
eandem Franciscum abinde protinns recessurum.

De quibus premissis prefati domini episcopus Nannetensis et frater
Johannes Bloyn, yicarius inquisitoris predicti, ac promotor petienmt
et quilibet eorum peciit unum vel plura publica instrumenta per nos,
notarios et scribas prenominatos, sibi tleri et conâci. Presentibus
ad hec prefatis nobilibus viris , domino Roberto d'Espinay ^ milite,
Yvone de Rocerff, magistro Roberto de Ripparia, Petro Juete et
Johanne de Vennes, cum pluribus aliis testibus ad premissa vocatis
specialiter et rogatis.

Jo. Pârvi.

16.

Samedi, 22 octobre 1440.
Confession de Gilles de Rais,

Die sabbati, vicesima secunda mensis octobris predicti, comparuerunt personaliter in judicio coram prefatis dominis, reverendo pâtre,
domino episcopo Nannetense et fratre Johanne Blouyn, vicario dieti
inquisitoris, ibidem loco pretacto, hora vesperorum, adjura reddendum pro tribunali sedentibus, prefatus magister Guillermus Chapeillon, promotor, agens, ex parte una, et predictus Egidius de
Rays, reus, parte ex altéra.

Et, satifaciendo assignacioni termini hujusmodi, dicto promotore
instante, predicti domini, episcopus Nannetensis et frater Johannes
Blouyn , vicarius inquisitoris prelibati, predictum Egidium, reum,
interrogarunt an ips[e] volebat aliquid dicere vel opponere seu obicere contra producta et habita in causa et causis hujusmodi. Qui
quidera reus dixit et respondit se nichil dicere velle, ac sponte et
libère, et cum magna cordis contrictione et amaritudine, ut prima
t'acie apparebat , cum luagnaque lacrimarum effusione , confessus

XLVIII

PROCÉDURE CRIMINELLE

fuit premissa, alias, extrajudicialiter, prout supCra], in caméra
in presencia prefati reverendi patris, domini episcopi BrioceuiSf
magistri Pétri de Hospitaii, presidentis, Johannis de Touchenmdt et
Johannis Parvi coDfessata, necnon omnia et singula in preiasertit
articuiis contenta et descripta, fore et esse vera. Et, addendo dicte
alteri et extrajudiciali sue preinserte confessioni et abea non diseedendo, quam hic pro repetita et recitata habere yoluit eidem reos,
acdeffectus, si quos forsan in ea omisit, supplendo, at asserait, ae
etiam lacius declarando et ampliando, aliqua sammarie contenta il
qulbusdam articuiis preinsertorum articulorum sx>onte confessas fliit,
et dixit se videlicet quamplurima alia majora et enormia crimina et
delicta, contra Deum et ejus mandata, que in preinsertis articalis
continentur, a principio juventutis sue inique, contra Deum et ^os
scripta, commisisse et perpétrasse, ac ipsum Salvatorem nostmm
offendisse propter malum regimen quod in puericia sua haboent» is
qua, laxato freno, totum quod sibi complacebat peragere conabator
et omnibus illicitis operam dederat, rogando ibidem astantes, libem
habentes, quatiuus sues âlios in juventute et puericia in bonis doetrinis' et virtutibus instruere ac' regere baberent.

Post quam quidem confessionem, sicut predicitar^ per pretktim
Egidium de Rays, reum, super contentis in prescriptis articalis jndicialiter habitam et factam, et illam extrajudicialem repetitam et
recitutam, eo quia idem reus asseruit quandam aliam et continesde
subsequentis, seorsum et ad partem, coram reverendo in Chrisso
pâtre, domino Johanne Prigencii, episcopo Briocensi, nobilibosqae
viris, Petro de Hospitali, présidente Britanie supradicto, et Jobanse
Abbatis, scutifero, ac me, Johanne Parvi, notario publico et curie
ecclesiastice Nannetensis testium generali examinatore, altaro seribarum cause et causarum hujusmodi, ac Johanne de TouehenÊie,
curie secularis ejusdem loci eciam scriba, confessionem, de foreÛKtis.
criminibus et delictis, infrascripta vicia et peccata et, inter ipsa Tida
enormia, vicium seu peccatum contra naturam continentibas, pereom
inique perpetratis , non tantam quantam in preinscriptis articuiis
jam per ipsum Egidium, reum, sponte confessatis forsan continetor,
alias in secrcto commisisse et éructasse ; et^ ut melius dicta confesno
sécréta mcmorie hominis commendaretur , placuit eidem Egidio,
reo, non discedendo a dicta cont'essione extngudiciall super dictis
articuiis per eum facta, sed pocius, illam fortlHicando et corroborudo,
quod ipsa confcssio populo et cunctis tune ibidem assistentiboi
quorum major pars latinam linguam ignorabat, in vulgaripablicaretor,
premittendo et eisdem presentibus exponendo ut, per erubasGeadasi
publicacionis et confessiouis bujusmodi delictorum per eam peipeCONTRE GILLES DE RAIS.

XLXX

tratorum, veniam et remîssionem suorum peccaminum a Deo facilius
obtineret, peccataque saa per eum commissa abolerentur; quod,
tempore juventutis sue, semper et continue délicate enutritus fuerat
et, ad libitum voluntatis sue, omnia mala que potuerat, posse tenus,
peregerat, omnemque spem, intencionem et operam rébus illicitis et
inhonestis apposuerat et operibus indebitis, dicta mala perûciendo,
adhibuerat : rogans et exortans affectuosissime patres et matres ac
amicos et propinquos quorumcumque juvenum quatinus libères et
affines sues bonis moribus, exemplis et doctrinis regere ipsosque in
eisdem instruere ac castigare vellent, ne forsan in laqueum, sicut ipse,
incidere possent. Per quam quidem confessionem secretam, que in
judicio in presencia dicti Egidii, rei, recensita et publiée perlecta ac
per ipsum Egidium, reum, approbata fuit, dictus Egidius de Eays,
reus, sponte dixit, palam omnibus, et confessus fuit se, propter
ardorem et delectacionem explende libidinis et luxurie carnalis, de
quibus infra dicetur, quamplures pueros in magno numéro, ccgus
ampli us non est certus, cepisse et capi fecisse, ipsosque pueros
occidisse et occidi fecisse, seque cum ipsis vicium et peccatum sodomicum commisisse, tam ante quam post mortem ipsorum,

et in ipsa morte dampnabiliter, ipsosque pueros, aliquandiu

per se ipsum in propria^ et quandoque per alios et signanter per superius
Dominâtes Egidium de Sillé, dominum Rogerium de Briqueville^ militem, Hcnrietum et Poytou, Roussignouly et parvum Robinum, diversis
generibus et modis tormentorum, quosdem per amputacionem et
separacionem capitum a corporibus, cum pugionibus sive daguis et
cutellis, nonnullos vero cum baculis vel aliis percutivis supra capita
ictibus violentis percutiendo, et alios ad aliquam porticam sive crochetum ferreum vel cavillam in cam&ra sua cum cordis ligando et
suspendendo ut strangularentur ibidem vel languerent : cum quibus
etiam languentibus vicium sodomiticum committebat et eicercebat
modo supradicto ; ipsosque pueros, jam mortuos, osculari et, qui
eorum pulcriora haberent capita, întueri, ac eorum corpora crudeliter
aperire seu aperiri fhcere ut ipsorum intranea respiceret, delectabatur ; et quod sepius , dum ipsi pueri moriebantur, super ventres
ipsorum sedebat et plurimum delectabatur eos videndo sic mori, et
de hoc risus emlttebat plurimos cum dictis Corrillaud et Henrieto :
quorum cadavera per eosdem Corrillaud et Henrietum et alios postmodum concremari et in pulverem redigi faciebat.

Interrogatus de locis quibus premissa scelera perpetravit, et a
quanto tempore hoc facere inchoavit, et de numéro hujusmodi
occisorura, respondit et dixit quod, primjtus, in fortalicio de Champtocé
et ab anno quo deffimctus dominus de la Suze, avunculus dlcti rei.

L PROCÉDURE CRIMINELLE

decessit ; in quo loco plures pueros et in nmgno numéro, de qno non
est certus, occidit et occidi fecit, cum quibus predictum peccntun
sodomiticum et contra naturam commisit, Egidio de SiUi pretticu
solummodo tune temporis hoc sciente ; sed, post hec, Rogeriai é
Briqueville et deinde Henrietus, Steplianus Corrillaud, alias Fofdoi,
xloussi'jnoul, et Robinus supradicti scelerum higusmodi compilées et
fautores extiterunt successive. Et dixit quod dictorum pueranm
cpud dictum locum de Chaniocéy ut premittitar, occisorum oso,
tam capituin quam corporum, que ad inferiorem locum ciûasdem
tarris iliius castri projecta fuerant, ipse reus abinde extralii, et in
cofTris seu archis reponi, et per aquam apud locum et fortalicinm de
Zlachecolio supradicto transvelii, et inibi comburi, ac in pulverea
redigi fecit : quodque, in eodem loco de Machicolio» ipse reus cepit,
occidit, capique et occidi fecit plures alios puei*os in magno numéro.
quo tum ignorât; et eciam in domo nuncupata la Suse, Nannetis, qnam
ipse Ëgidius^ reus, tune temporis possidebat, plures alios pneros, qno
numéro non recolit, similiter occidit et occidi, comburi et in polTeran
redigi fecit : cum quibus pueris etiam commiscuit et eos maculatit
Yicium sodomiticum et contra naturam cum eis, ut premittîtnr,
committendo : quos, ut supra, comburi et in pulyerem redigi fedL
Que quidem scelera, crimina et delicta superius enarrata dixit et
confessus fuit ipse Ëgidius, reus, de suo solo sensu et capite, promii
nalis et iniquis complacenciis et delectacionibus adimplendis, etnoi
pro quocumquam alio Une seu intencione, nemineque instmente ant
cc^sulentû seu etiam advertente ipsum reum ad hoc ymaginatan.
cczimisisse et nequitcr perpétrasse.

Izsuper, dixit et confessus Juit quod, uno anno cum dimidio jii
deourso, dominus Eustachius Blanchei predictus fecit prelibito *
Franciscum Prelati de partibus Florencie in Lombardia * yenire et ad
er.Tiiem Egidium, reum, accersiro pro invocacionibas demonom id
iLtcncionem rei faciendis, quod que ipse Franciscus ad enndem rem
accarsitus sibi dixit' quod ipse Franciscus, in partibus illis onde
Ysnerat, reperierat modum faciendi quemdam spiritum, médiate
cozjuracione, ad se venire, qui promiserat eidem Francisco quod ipR
s*:iritus faceret quemdam demonem, vocatum Barron^ ad ipsaa
Franciscum venire quociens idem Franciscus hoc vellet.

Item, dixit et confessus fuit idem Egidius de Rays, reus, quoddiettf
Franciscus feccrat plures demonum invocaciones, de mandato ipiioi
rei, tam in cjus absencia quam aliquando presencia, et quod ides
reus, in propria, interfuit tribus invocacionibus higusmodi cum eodiB

t II s'agit bien en réalité de la ville de Florence (en Toscane}.

CONTRE GILLES DE RAIS. li

Francisco eas faciente : unam videlicet in fortalicio de Thiffauges^ et
alteram apud Burgum novum in Radesiis supradictum, et, de tercia
invocacione predicta, quo loco facta fuit dixit non recolere. Et
addidit quod dictus dominus Eustachius sciebat quod dictus
Franclscus liujusmodi invocaciones faciebat, sed quod ipse dominus
Eustachius non interfuit eisdem invocacionibus, cum etiam ipse reus
et Franciscus non toilerassent ipsum eisdem invocacionibus interesse,
cum haberet ipse dominus Eustachius linguam fragilem et malam ac
volatiiem.

Item, dixit et confessus fuit ipse reus quod, in faciendo invocaciones
hujusmodi, tlebant signa cujusdem circuli atque crucis et quidem
caractères in terra, habebatque idem Franciscus unum librum, quem
secum detulerat, ut dicebat, et in quo erant plura nomina demonum
et vocabula pro conjuracionibus et invocacionibus hiyusmodi demonum faciendis, de quibus nominibus et vocabulls ipse reus non
recolit : quem librum dictus Franciscus tenebat et legebat durantibus
ipsis conjuracionibus et invocacionibus, et quasi per duas horas in et
pro qualibet invocacione hujusmodi ; et quod, in nulla ipsius conjuracionum seu invocacionum, ipse reus vidit nec cojnperit alique
dyaboium, nec cum eo locutus est, unde ipse reus fuit multum
displicens et iratus.

Consequenter, dixit et confessus fuit ipse reus quod, post quandam
invocacionem per dictum Franciscum in absencia dicti rei factam,
idem Franciscus, in suo regressu ab ipsa invocacione, retulit dicte
reo quod ipse Franciscus viderat et allocutus fuerat dictum Barron^ et
quod dixerat eidem Francisco quod ipse Barron ad dictum reum non
Teniret, eo quod ipse reus dictum Barron fefellerat de promissis per
eumdem reum dicto Barron factis, nec ea, ut promiserat, adimplerat :
quo audito per dictum reum, ipse reus tune indixit eidem Francisco
quatinus peteret eidem dyabolo quid ab eodem reo habere volebat et
quod, id quod idem Barron habere vellet et peteret dicto reo, ipse
reus sibi daret, dempta anima vitaque ipsius rei, et dummodo ille
dyabolus concederet et donaret eidem reo id quod peteret ab eodem ;
subjungens tune ipse reus quod intencionis sue fuerat et erat scienciam, divicias et potenciam ab eodem dyabolo petere et habere»
quibus habitis et mediantibus posset ipse reus ad pristinum suum
dominii potencieque suorum statum redire : quodque, postmodum,
idem Franciscus dixit dicto reo quod fuerat locutus cum dyabolo et
quod ipse dyabolus, inter alia, requirebat et volebat quatinus ipse
reus donaret eidem dyabolo aliquod menbrum alicigus infantis.
Quodquidem reus, postmodum, tradidit dicto Francisco manum, cor

LU PROCEDURE CRIMINELLE

et occulos cujusdem infantis, eidem dyabolo per dictum Francisenm.
ex parte dicti rei, offerendos et etiam porrigendos.

Itom, dixit et confessus fuit dictus Egidius de RaySf reas, qnod.
antcquam ipse reus accessisset ad alteram predictarum trium invocacioniim quibus interfuit personaliter, ut prefertur, idem reas scripsit
et signavit manu propria unam cedulam in ciyus une scripsit nomen
suum in vulgari, videlicet « Gilles^ ^ » et de cigus contiaencia non est
memor : quam cedulam composuit et signavit sub intencione ipsam
eidcm dyabolo, si et dum, conjuratus sive convocatus per dictnm
Franciscum. veniret, tradeudi ; et hoc de consilio dicti Franc'sci qoi
per prius dixerat eidem reo quod oportebat ipsum ream illam cedulam
porrigerc dyabolo, immédiate quod veniret seu accederet invocatus:
quodque, pendentc invocacione liujusmodi, ipse reus tenebat semper
illam cedulam in manu sua, cxpectando promissionôm et pactionem
audire, de quibus ipse Franciscus et dyabolus appuntuarect et cooyenirent insimul super liiis que dictus reus promissurus et factnms
esset eidcm dyabolo ; qui minime comparait aut locutus fait coin
eisdem, unde nec ipse reus cedulam tradidit memoratam.

Item, dixit et confessus fuit idem reus quod ipse transmisit predietum Stcpliîinum Corrillaut, alias Poyctou, cum dicto Francisco eunte
quadam nocte ad facicndum unam predictarum invocacionam ; qu
redeuntes, mu lia plu via madefacti^ retulerunt eidem reo quod in
invocacione ipsa nie h il venerat ad eosdem.

Item, dixit et confessus fuit idem reus quod, cum ipse reos vellec
cuidam iovocacioni, quam idem Franciscus facturas erat, interesse.
et ipse Franciscus noUct cundem reum invocacioni higusmodi tuoc
adcsse, dictus Franciscus^ in suo régressa ab ipsa invocacione, dixit
eidem reo quod, si ipse reus eidem invocacioni interfuisset, magnum
indc periculum incurrisset, nam in illa invocacione venit et apparut
unus serpeus eidem Francisco, qui magnum sibi incussit timorem:
quo audito per dictum reum, ipse reus, postquam cepisset ierriqœ
fecissct secum partcm quam habebat Vere Crucis, locum dicte inrocacionis, ubi dictus Franciscus serpentem higusmodi se vidisK
dicebat, adiré putavit : quod non fecit, eodem Francisco vêtante.

Item, dixit et confessus fuit idem Egidius de Rays^ reus, quod, ia
una ex prcdictis tribus invocacionibus quibus dictus reus interfuit,
ut prefertur, retulit dictus Franciscus eidem reo quod ipse F^ukci^
eus viderat dictum Barron, qui sibi magnam auri monstravit qnantii Gilles de Rais sif^'uait toujours ainsi. Noua reproduisons plas loin le teiu
d'un reçu revêtu de cette si^uaturc.

CONTRE GILLES DE RAIS. lui

et, inter alia, unum auri lingotum ; sed dicebat ipse reus
9Q viderai neque dyabolum, neque lingotum jamdictum, sed
lodo quendam manehem ^ seu modum auripelli *, ia foUio sea
ri forma, quem seu quod non tetigit idem reus.

subsequenter dixit et confessus fuit dictus reus quod, dum
Lmate apud illustrissimum principem et dominum , dominum
Britanie, in pago de Jocelin, Macloviensis diocesis, idem reus
pueros per predictum Henrietum sibi ministratos occidi fecit,
ibus vicium et peccatum sodomiticum et contra natnram exercommisit modo supradicto.

dixit et confessus fuit idem reus quod dictus Franciscus, de
;o et in absencia ipsius rei, invocacionem demonum ibidem,
>t a Jocelin, exercuit, in qua nichil comperiit advenisse.
et quod dictus reus, Bituris profecturus, dimisit dictum Franapud dictum locum de Tijfauges, rogans ipsum ut, intérim
denti dicti rei absencia , vellet invocacionibus hujusolicite intendere et vacare, ac eidem reo nunciare quidquid
iret, faceret vel sentiret ; et quod ipse Francisons sibi, reo, ut
UT, absenti, scripsit per verba seu vocabula cooperta, dicendo
mr paroles couvertes, quod négocia ipsius rei bene ibant, misitQc idem Franciscus eidem reo quandam rem, ad modum
ti, in quodem tuello sive canali argenteo quadamque bursa
Ida etiam argentea repositam, scribens tune idem Franciscus
o reo quod hoc erat res admodum preciosa, hortans insuper
3 litteras dictum reum quatinus rem ipsam bene custodiret.
3se reus, assercionibus hujusmodi dicti Francisci fldem adhijsam' rem una cum bursa jamdicta suo colo suspendit, ipsoque
jam per plures dies portavit; sed, postmodum, ipse reus rem
odi a colo suo removit penitus et projecit, cum minime comt illam rem sibi profuturam.

. dixit et confessus fuit idem reus quod dictus Franciscus
lixit dicto reo qualiter dictus Barron eidem reo mandabat ut
lommedere, nomine dicti Barron, tribus pauperibus per tria
festa, quodque ipse reus illud fecit in quodam Omnium sancfesto, et unica vice dumtaxat.

rogatus quare sic predictum Franciscum in domo sua et cum
3bat, respondit quia ipse Franciscus habilis erat et eidem
gratus, co quod pulcre et ornate verbis latinis loquebatur, ac
;irca négocia ejusdem Egidii diligeatem se exliibebat.

iierc.

unge, reproduisant ce passage, traduit auripcHi par auripeau.

txv PROCÉDURE CRIMINELLE

Item, dixit et confessus fuit idem reus quod, post festum beau
Johannis Baptiste ultime preteritum, quidem pulcher javenis, qm
morabatur cum quodam cognominato Rodigo in predicto loco de
Burgo novo la Radesiis commorante, sibi, reo, in eodem loco existenti, per dictos Henrietum et Stephanum CoriHaut, aliaa Poyclou,
quodam sero adductus fuit, cum quo illa nocte ipse reus predictom
vicium sodomiticum et contra naturam modo supradicto exerçait et
complevit, ipsumque illa nocte interûci et apud Machecolioin comburendum transvehi fecit.

Item^ dixit et confessus fuit idem reus quod, sibi nanciato qualiter
gentes municionis fortalicii de Paluau mollebantur capitanenm fortar
licii sancti Stephani de Mala morte capere, et cum ob hoc, indignatus super hec, ipse reus, una cum gentibus suis, proficisceretor et
equitaret quadam die de mane, de qua non recolit» dnb intencione
illas gentes fortalicii de Paluau insilire, capere et punire, si eis
obviare posset, tunô dictus Franciscus, in comitiva dicti rei inter
alias equitans, dixit a principio viagii hi:gusmodi dicte reo, quod
ipse reus dictas gentes fortalicii de Paluau illo tanc minime reperiret, prout nec reperit ; unde fuit ipse reus intencione sua tune frnftratus.

Item, dixit et confessus fuit idem Egidius de Bays se habnisse et
occidi fecisse duos mangones S unum Guillermi Sauxaye et altemm
Pétri Jaquet, dicti Princzay\ in quos et cum quibus dictas reoi
vicium sepedictum libidinosum et contra naturam, modo qno sopn,
commisit, exercuit et explevit.

Item, dixit et confessus fuit judiciali ter dictus reus quod, illa vice
qua fuit ultimate Yeneti, et de mense julii ultime preteriti, Andréas
Buschet tradidit et livravit dicto Egidio, reo, in domo habitacionti'
cujusdem Johannis Lemoyne, in qua tune dictus Egidius, reus, hospitabatur, quemdam puerum cum quo ipse reus luxuriavit contra
naturam, quemadmodum cum aliis supradictls, ipseque post hec
occisum in cloacam hospicii cujusdem, Boetdan cognominatl, prope
hospicium dicti Lemoyne, in cpjus Boetdan hospicio seu domo eqni
dicti rei hospitati erant, apud marchilium dicti loci Venetensis, per
dictum Poictou proici fecit : qui Poiclou ob hoc descendit in ipsam
cloacam ad iinem submergendi et cooperiendi cadaver ejosdeni
pueri, ne exinde repperiretur.

Item, dixit et confessus fuit sîmiliter dictas Egidius, reas, qnod

1 Apprentis.

> Prinsay (Vienne) ou plutôt Prince, commune de Chéméré, pays de Retx :
ce château, entouré d'une forôt, appartenait à Gilles.

CONTRE GILLES DE RAIS. lt

predicti Francisti adventam, alios habuerat demonnm
Mf scilicet quendem trompeté seu tube sonitorem vocatum
» magistrum Johannem de Ripparia, quemdamque vocaricum, magistrum Anthonium de Palema et quemdam
18 nominis non est memor. Qui quidem invocatores, de
iicti Egidii, rei, plures fecerunt demonum invocaciones;
[qaibus idem Egidius, reus, interûiit in propria, tam apud
tam de Machecolio quam alibi, et specialiter ad yidendum
lum seu circuli signum in terra pro invocacione hqjusinda, sub intencione videndi dyabolum et loquendi cum
ictiones cum eo faciendi. Sed dixit idem reus quod nnnm dyabolum videre neque cum eo loqui potuit, quamquam
lantam posset penam adhibuisset, adeo quod per ipsum
stetit aut tardavit quîn dyabolum viderit et locutus fùerit

dt et confessus fuit sepedictus Egidius, reus, quod dictas

invocator, dixit, una vice, reo qualiterdyabolus, ad finem
t adimplendi per ipsum ea que dictus reus intendebat
labere ab ipso dyabolo, volebat fieri et habere a dicto reo
ilam manu propria et cum sanguine digiti dicti rei signaquam cedulam dictus reus promitteret seu donaret ipsi
Qociens ad ipsius rei invocacionem veniret, certas res, de
) reus non recolit : quodque idem reus, ob hujusmodi causam
lignavit dictam cedulam propria manu, cum sanguine sut
ti, et scripsit in fine dicte cedule nomen suum proprium,
lies ». Et de aliis vocabulis in eadem cedula contentis for-
)n recolit, nisi quod promittebat, per tenorem ejusdem
îto dyabolo res in ipsa cedula declaratas, dummodo ipse
daret seu preberet eidem Egidio scienciam, potenciam et
Sed est bcne certus, ut asserit, ipse reus quod, quicquid

promiserit per illam cedulam vel alias ipsi dyabolo, semm vitamque suas excepit et penitus reservavit ; dicitque
lia hujusmodi non fuit tune tradita dyabolo, cum non
d ipsum Egidium, reum, in et per ipsam invocacionem.

dixit et confessus fuit similiter dictus reus quod, in una
lum per dictum magistrum Johannem de Ripparia factaquodem bosco seu nemore prope locum seu villam de

consistente, qui de Ripparia, priusquam ad invocacionem
i faciendam protlcisceretur, armis et harnesiis corporalibus

gfcs (Vendée). On y Toit encore les ruines du château de Gilles de

Lvi PROCÉDURE CRIMINELLE

se munivit et dictum nemas sic armatns adivit, inyocacionem ipsam
facturas : et, cum dlctus reus, associatus suis servitoribos, et
signanter Eustachio, Henrieto, et Stepiiano Corrilkail^ alias Pokin,
predlctis, pergerent post pusillum versus dictum nemus, obviarentque dicto de Ripparia ab illo nemore redeunti, tune dictus de Ripparia dixit eidem Egidio, reo, quod ipse de Ripparia viderat dyabolam
venientem ad ipsum, in specie lepardi qui transiverat altra absqae
eo .quod quicquam diceret dicto de Ripparia, unde ipse de Ripparia
magno fuerat timoré perterritus, ut dicebat. Et addidit dictus reu,
ia sua narracione hujusmodi, quod dictus de Ripparia, oui ipse reas
tradiderat sommam viginti regalium auri, recessit post invocacionem
hujusmodi, promittens se postmodum reversurum ad eundem ream,
quod non fecit idem rcus.

Item, dixit et confessus fuit idem reus quod, cum in qaadam alia
demonum invocacione quam ipse reus et quidem invocatoram supndictorum, cujus nominis non recordatur, tune associati Gilleto de
Sillé, fecerunt in quadam caméra supradicti fortalicii de Thiffauges,
nec ipse de SUlé ausus esset circulum seu circulare signnm in dicta
caméra pro ipsa invocacione factum intrare, quin ymo se ad qoamdam fenestram illius camere retraxisset sub intencione saliendi foras
si quid sibi formidandum ibidem venire sentiret, tenendo inter br&-
chia sua ymaginem béate Marie Virginis, dictusqae reus, iatra
signumhigusmodi circulare existens, admodum timuisset et presertim
eo quod dictus invocator sibi probibuerat ne fàceret signum craciset
quod, secus ipsi, reus et invocator, in periculo magno forent, née
ipse reus ob hoc signum illud facere ausus esset, sed tune, recordatus cujusdem oracionis de beata Maria que incipit « Alma^ », in
continenti dictus invocator precepit dicto reo quatinus circulnm
illum exiret, prout statim exivit, signum ûiciens sancte cmcis : rece>
densque protinus et exiens illam cameram, rémanente ibidem et
relicto ipso invocatore, hostioque illius camere per ipsum recedentem supradictum invocatorem tune clauso, obviavit predicto Gilleto
de SUlé, qui sibi, reo, statim dixit quod ipse invocator, in ipn
caméra sic relictus, verberabatur et percutiebatur adeo et in tantom
ac si percussio higusmodi âeret supra unam culcitram. Qui quidem
reus, hoc audito, ipsam cameram confestim aperuit; in ci^us camere
introitu ipse reus vidit dictum invocatorem in ûusie et aliis sùi corporis partibus valde lesum et habentem, inter alios ictus et percnssiones per ipsum invocatorem tune passos, unam bociaxn sive gilbum in fronte, ac alias verberatum adeo quod ipse invocator se non

* Aima Redemptoris mater, antienne^qui se chante dorant TAvent.

CONTRE GILLES DE RAIS. lviï

poterat substinere ; unde dîctns reus, timens ne dictus invocator ob
percussionem et verberacionem hujusmodi moreretur, voluit et fecit
ipsum invocatorem confessionis recipere sacramentum , qui tamen
non decessit, sed convaluit post verberacionem eandem.

Item, dixit et confessas fuit dictus Egidius de Rays, reus, quod destinavit prefatum Gilletum de Sillé ad partes superiores pro querendo
et adducendo eidem Egidio, reo, invocatores demonum seu spirituum malignorum. Qui quidem Gilletus de Sillé, sic missus et deinde
regressus, rctulit eidem Egidio, reo, qualiter ipse de Sillé repérerai
quandam mulierem que se de invocacionibus hujusmodi intromittebat : quodque ipsa dixerat eidem de Sillé quod, nisi ipse Egidius de
Rays non removeret cor suum ab ecclesia suaque capella, nunquam
posset ad intencionem suam pervenire : quodque ipse de Sillé reperierat in illis partibus aliam mulierem, que dixerat eidem de Sillé
quod, nisi dictus reus desisteret seu cessari faceret a quodom opère
per eum intentato seu quod prosequi intendebat, nunquam sibi bene
eveniret.

Item, quod dictus de Sillé repererat in illis partibus unum invocatorem quem idem de Sillé ad dictum reum adducere, ut dicebat, proposuit et incepit, sed quod, veniendo, ipse invocator, ad dictum
reum accedere disponens, per quendem fluvium seu rippariam transeundo, casualiter submersus est.

Item , dixit et confessus fuit idem Egidius , reus, quod ipse de
Sillé quemdam alium invocatorem ad dictum reum post adduxit , qui
nec mora deffunctus est ; in et ex quorum sic miserabili defunctorum
obitibus aliisque premissis dif!lcultatibus, quibus obsistentibus non
potuit ad predictas invpcaciones et aliaa intenciones suas dampnabiles pervenire, dicebat se credere divinam clemenciam et ecclesie
suffragia, a quibus nunquam cor spesque ipsius dissesserunt, sibi, ne
tôt discriminibus periculisque periret, misericorditer subvenisse,
et, ob hoc, in proposito habuisse a vita sua mala de cetero desistere
ac ad partes Jherosolimitas adiré atque sepulcrum dominicum et alia
loca principalia conyersacionis passionisque sui Redemptoris peregre
visitare, et alia facere quibus posset suorum veniam peccatorum ab
ipso suo Redemptore misericorditer obtinere. Unde, postquam premissa in judicio, ut prefertur, sponte libereque dixisset et confessus
esset, hortatus est populum ibidem existentem et potissime viros
ecclesiasticos, ibidem in potiori numéro assistentes, quatinus semper
haberent sanctam matremecclesiam revereri etsummo opère honorare
nec umquam discedere ab eadem, subjungens expresse quod, nisi
ipse reus cor et affectum suos ad ipsam ecclesiam direxisset et
apposuisset, nunquam dyaboli maliciam et Intentam evadere

Lviii PROCEDURE CRIMINELLE

potuisset, quin ymo credebat quod aliter dyalK>Ia8 ipsnm renm,
suis exigentibus tam enormibas sceleribus et peccatis , a janudia
strangulasset corpusque et animam ipsius penitns aaportasset :
hortans insuper quosquam patresfàmilias ut caverent ne libères soos
délicate vestiri occioseque vivere tollerareot, innaens et assereni
quod ex occiositate et ediis superâuis * mala plurima generantur, et
declarans expressius de se ipso quod occiositas et nimia coriosaqne
ciborum delicatorum vinorumque calidorum frequens aasumpUo libi
incentiva principaliter prebuerunt, unde tôt peccata et soeleFS
perpetravit.

Super quibus sceleribus et delictis per eum, ut premittitnr, peipetratis, ipse Egidius de Rays, reus, a suo Creatore et piissimoRedemptore misericordiam et veniam, necnon a parentibus et amicis predietorum tam crudeliter occisorum liberorum, et a quibuscomque aliis,
in quos deliquit et quibus obnoxius est effectua, ibidem et alibi
ubicumque existentibus, remissionem , a cunctisque Christ! fldelibas
et christicolis, tam presentibus quem absentibus, devotanim oradonum subsidia, humiliter et lacrimabiliter, postulavit.

Et, propterea, predictus magister Guillermus Chapeillon, promotor.
in presencia dicti Egidi de Rays, rei, attenta ipsius rei spontanaa,
sicut prefertur, [confessione] et aliis probacionibus légitime contn
eundem reum factis ad concludendum et per alteram partem
concludi videndum necnon sentenciam et sentencias diffinitivas per
dictum reverendum in Christo patrem, dominum episcopum Nannetensem et fratrem Johannem Blouyn, vicarium dicti inquisitoris, et
per quemlibet ipsorum seu eonim, per ipsosquead bec committeadoi
seu deputandos, in scriptis ferendis et promulgaodis in causa et
causis bujusmodi , certam diem et competentem terminum eidem
Egidio, reo, preUgi et assignari instanter postulavit, véi dictas
Egidius de Rays, reus, diceret causam, si quam liaberet et racionabilem, cur boc Ûeri non deberet. Tuncque ipsi domini episcopus et
vicarius inquisitoris predicti diem martis proximum fùturam ipeis
promotori et Egidio de Rays^ veo, in hoc non contradîcenti et ad
procedendum ut jus esset, si neccesse videretur, in causa et caosis
bujusmodi, duxeruntprotigendum, statuendumetassignandom.proot
pretixerunt, statuerunt et assignarunt.

Super quibus premissis dictus promotor pctitt per nos, notariot et
scribas infrascriptos , sibi fieri et conflci unum et plura pabliM
instrumenta. Presentibus, loco quo supra, reverendo in Christo pâtre,
domino Johanne Prigencii, episcopo Briocensi, magistris Petro de

1 L'excès de table.

CONTRE GILLES DE RAIS. liz

Hospitali, présidente Britanie, Roberto de Ripparia et domino Roberto
d'Espinay, milite supradlcto, ac nobili viro Yvone de Rocerff, necnon
honorabilibus viris, magistris Yvone Coyer^ decano, Johanne MorcUi,
cantore, Graciano Ruitz^ Guillermo Groygueti, in utroque jure licenciato, Johanne de Castro gironis, Petro Aprilis, Roberto Vigerii,
GaufTredo de Chovigneyo, licenciato in legibus, m^oribus Nannetensibus , Gauffrido Piperarii , capicerio , Petro Hamonis , Johanne
Guerrine^ Johanne Vaedie et Johanne Symonis, béate Marie Nannetensis [et Briocensis] ecclesiarum canonicis^ Herveo Levy, senechallo
Corisopitensi, et magistro Guillermo de la Loheriej licenciato in legibus, curie secularis Nannetensis advocato^ una cum pluribus aliis in
multitudine copiosa ibidem congregatis testibus , ad premissa vocatis
specialiter et rogatis.

De Alneto. — Jo. Parvi. » G. Lbsné.

17.

Mardi, 25 octobre 1440.

Prononcé des arrêts rendus contre Gilles de Rais.

Die martis post festum beati Luce euvangeliste , vicesima quinta
dicti mensis octobris, comparuerunt personaliter in judicio coram
dictis reverendo in Christo pâtre dominis, Johanne de Malestricto,
episcopo Nannetensi, et fratre Johanne Blouyn, vicario prefati inqui^
sitoris, in dicta magna aula superiori predicte Turris uove, ibidem,
mane, hora terciarum, ad jura reddendum pro tribunali sedentibus,
prefatus magister Guillermus Chapeillon, promotor, pro se ipso,
ex parte una, et dictus Egidius de Rays, reus, etiam pro se ipso,
parte ex altéra.

Qui quidem promotor, satisfaciendo assignacioni termini hi:gusmodi,
in causa et causis hujusmodi, concludi et pro concluso haberi per
prefatos dominos episcopum et fratrem Johannem Bloyn, vicarium
inquisitoris prelibati, in presencia dicti Egidii de Rays, rei^ audientis
et intelligentis et non contradicentis, cum instantia débita postulavit
et, quantum in eo fuit, conclusit in eisdem. Et tune dicti domini
episcopus Nannetensis et ft*ater Johannes Blouyn, vicarius dicti inquisitoris, cum dicto promotore concludente et secum concludi petente,
ut supra, in presencia prefati Egidii de Rays^ rei, non contradicentif»
sed in hoc consensientis, in causa et causis hujusmodi, concluserunt
et habuerunt ac haberi voluerunt pro concluso in eisdem.

Lx PROCEDURE CRIMINELLE

' Qua siquidem conclusione, sicat premittitur, fàeta, dictas promotor
per eosdem dominos epîscopum Nannetensem ac frairem Johannon
Blouyn, yicarium dicti inquisitoris, sentenciam et seoteneias in caon
et causis hujusmodi ferri et promulgari diffinitivas, ad itatim,
in presencia dicti Egidii de Rays, rei, aadientis et intelligentla, pro
eodem promotore et contra dictum Egidium de Rays, Teum^ jaxta et
secundum conclusionem et conclusiones preinsertorum articuloinm,
ferri et promulgari per eosdem dominos episcopnm et firatrem
Johannem Blouyn, vicarium inquisitoris prelibati, sea per qnemlibet
ipsorum, aut eorum vel alterius ipsoram ad hoc depatatnm, instanter postulavit.

Et tune idem dominus episcopus Nannetensis et fhiter Johannes
Blouyn, vicarius ipsius inquisitoris, ut supra, ad jura reddendun pro
tribunali sedentes, in presencia dicti Egidii de Rays, rei, audientis et
intelligcntis et non contradicentis, visis primitus per eos etdiligenter inspectis omnibus et singulis actis, actitatis, litteris, scripturis, processibus, confessionibus dicti Egidii, rei, deposicionibos
testium et aliis juribus et munimentis in causa et causis hoijosmodi
habitis et exhibitis atque productis, ipsisque cum diligencia et
maturitate debitis recensitis, et habita super ipsis omnibus et singulis cum reverendis patribus, dominis episcopis, jurium doctoribos,
jurisperitis et sacre pagine professoribus ac praticis famosis acaliii
probis viris, quibus dictus reverendus pater, dominas episcopoi
Nannetensis et frater Johannes Blouyn, vicarius dicti inquisitoris, de
meritis cause et causarum hujusmodi relacionem plenariam feoenmt
et fldelem, matura deliberacione, de ipsorum dominorum episcoponuD,
doctorum, jurisperitorum, theologorum, praticorum et alioram proborum Tirorum consilio et assensu, ad suas diffinitiTam et difliniti*
Tas sentenciam et sentencias in causa et causis hujasmodi promolgandas et ferendas duxerunt procedendum et processerunt, eamqae
et eas, secundum ea que per hujusmodi acta, actitata, confessionem.
testium deposiciones, scripturas et processus aliaque jura et mnnimenta predicta vlderunt et cognoverunt et que nanc rident et
cognoscunt, per organum venerande circonspectionis viri, domiiù
Jacobi de Pencoetdic, utriusque juris professons, offlcialis Nannetensii»
respective et successive tulerunt et promulgarunt, prout et qaemadmodum in quibusdam papiri cedulis, quas tune idem de Peneoeidic in
suis tenebat manibus^ quasque ibidem, publiée, alta et intdlligibili
voce, predicti domini, episcopus Nannetensis et vicarias dicti inquisitoris per dominum Jacobum, doctorem et offlcialem sapradictoB*
porlojji locerunt, sub tcnorem infrascriptum plenius continetur.

Postquarum quidem sentenciarum promulgacionem, sicut prefertor,

CONTRE GILLES DE RAIS. lxx

factam, prefatus dominus episcopus Nannetensis, vice saa et dicti
vicarii predicti inquisitoris, dictum Egidium, reum, interrogavit an
ipse volebat ecclesie, matri nostre, propter errores supradictas et
malignorum spirituum invocacionem et allas a lide cathoUca devlaciones, reincorporari et ad eamdem revertl. Qui respondit et dixit
86 nunquam sel visse quid esset heresis, née illam sclverat commisisse
aut in eam incidisse, sed tamen, quia tam ex confesslone sua quam
aliis probacionibus , ecclesia judicabat (commissa per eum sapere
heresim, ideirco devotissime, genibus Hexis, et cum magnis suspiriis
et gemitu, peciit per dictes dominos episcopum Nannetensem et
fï*atrem Johannem Blouyn, vicarium dicti inquisitoris , reincorporari.
Ad quam reincorporacionem tune dicti dominl epi;scopus Nannetensis
et frater Johannes Blouyn, vicarius dicti inquisitoris, prefatum Egidium, reum, hoc humillter petentem, receperunt et admiserunt, et
ipsum reincorporarunt. Qui, postquam sic reincorporatus fuit, humilime, âexis genibus, suspiria et gemitus hujusmodl continuando, a
sentenciis excomunicacionis in dictis pronunciacionibus sentenciarum dlffinitivarum hujusmodl, sicut premittitur, contra eum promulgatis et aliis quibuscumque, si quas occaslone delictorum predictorum per eum commissorum et inique perpetratorum , ac etiam
propter effractlonem immunitatis dicte ecclesie parrochialis sancti
Stephani de Mala morte supradicte, et quarumlibet aliarum ecclesiarum, et detencionem et captionem dicti Johannis Ferron, clerici,
forsan incurrisset , necnon [occasione] conviciorum et ii^uriarum
eisdem dominis episcopo et vicario et viris ecclesiasticis, prout supra,
per eum dictorum, et offensarum Deo et ecclesie sue illatarum , per
prefatos dominos episcopum Nannetensem et fï*atrem Johannem
Blouyn, vicarium predictum, et eorum quemlibet, absolvi et veniam
super hec sibi impartiri peciit. Qui sibi hoc indulserunt , propter
Deum, fuitque tune predictus Egidius de Rays, reus, a dicta excommunicacionis sentencia per prefatum dominum episcopum Nannetensem in scriptis et forma ecclesie assueta absolutus, et participacioni
sacramentorum et Christi fidelium et ejusdem ecclesie unitati
restitutus. Demum Yero,prefato Egidio, reo, instante et petente
quoad audiendum confessionem suam secretam, ipsumque de confessis seu conûtendis suis peccatis absolvendum , sibique super
omnibus, tam judicialiter per ipsum jam confessatis quam in foro
consciencie contitendis, et sibi pro modo culpe penitenciam salutarem
imponendum sive injungendum, ipsumque Egidium, ream, a quibuscumque excommunicacionis sentenciis in ipsum, auctoritate juris seu
prefatorum judicum, tam conjunctim quam dlvisim, iatis, [absolvendum] : prefati domini episcopus Nannetensis et frater Johannes Blouyn,

LXix PROCÉDURE CRIMINELLE

yicarius dicti inqaîsitoris , religioso viro, firatii Johanni JayenaliSi
ordinis carmelistarum de Ploermello, Macloviensis diocesîs, Tieei
suas duxerunt committendas et commiserunt.

Super quibus premissis, dictus magister Guillermoa ChapeUkm,
promotor, peciit per nos, notarios et scribas sapradictos, sibi fleri et
contici unum et plura publica instrumenta. Presentibus , loeo qao
supra, reverendis patribus, dominis Jolianne Prigeocii, Briocensi, et
Dyonisio de la Loherie, Laodicensi ' episcopis^ et Goillenno de Bfalestricto , electo ecclesie Cenomanensi , necnon honorabilibos et
nobilibus viris, magistris Petro de Hospitali , predideote Britanie,
Roberto de Ripparia ac domino Roberto d'Espinay, milite, Yrone dt
Rocerff, supradictis, et magistris Johanne de Castrogironis, OliTerio
Solidi , Nannetensis, et domino Roberto Mercerii, Brioceosis eeclesiarum canonicis, Guillermo Ausquier, rectore parrochialis ecelesîe
sancte Crucis de Machecolio, dicte Nannetensis diocesis» Johanne
Guyoky Guillermo de la Loheriey in legibus licenciâtes Oliverio et
Guillermo les Grimaux, curie secularis Nannetensis advccatis, nna
cum pluribus aliis in multitudine copiosa tune ibidem congregitii
testibus, ad premissa vocatis specialiter et rogatis.

Ds Alnbto. — J. Pàbyi. — G. Lmi.

18.

ÀRRÉT

condamnant Gilles de Bais comme hérétique et cgpattat.

Tenores vero dictarum papiri pronnnciacionis cedularam, de
quibus supra ût mencio, sequuntur et sunt taies.

Christi nomine invocato.

Nos, Johannes, episcopus Nannetensis , et firater Johannea Nm^
in sacra pagina baccalarius, ordinis Aratmm predicatoram Nannetensis, vicarius inquisitoris heretice pravitatis predlcti in civitateet
diocesi Nannetensi, pro tribunali sedentes et habentes pre oeolii
solum Deum^ de reverendorum patram, dominorom epiacopomiDf

t Plus loin Laudicensis episcopi. Denis de la Loherie appartenait à ïïo»
famille bretonne bien connue : mais il y a une erreur dam cette lecosdt
indication du siège épiscopal qui lui est attribué. En 1440, Gaillanme ^
Champeauz était évéque de Laon (Laudunensis). D. de û Lobèiie éUit
évéque de Laodicée, in pariibus in^delium»

CONTRE GILLES DE RAIS. Lxiix

jurisperitorum, doctorum et sacre pagine magistrornm concilio et
assensu, par hanc yeram sentenciam difïinltivam, quam ferimus in
hiis scriptis, attentis deposicionibus testium pro parte una et promotoris nostri, in hac parte per nos deputati, in causa âdei hujusmodi,
contra te, Egidium de Rays, subdictum et justiciabilem nostrum , in
hac parte productorum et diligenter examinatorum , et eorumdem
testium deposicionibus in scriptis âdeliter redactis, attenta etiam
confcssione tua spontanea coram nobis facta, aliisque attentis et
consideratis que animos nostros juste moverunt in hac parte, pronunciamus, decernimus et declaramus te, Egidium de Uays, supradictum, coram nobis in judicio présentera, hereticam apostasiam
perfidie, ac horridam demonum invocacionem coramisisse nequiter
et perpétrasse ; ob hocque excomunicacionis sentenciam et alias
jurium penas incurrisse, puniendum fore et salubriter corrigendum,
punirique, corrigi debere, prout jura volunt et canonice decernunt
sanctiones.

Db Alnbto. — Jo. Pjlrvi. — G. Lesné.

19.

ARRÊT

condamnant Gilles de Rais comme coupable de sacrilèges , et d'attentats

aux masurs *•

Christi nomine invocàto.

Nos, Johannes, episcopus Nannetensis, pro tribunall sedens et
solum Deum pre oculis habens, visis et cognitis per nos meritis et
processibus cause fidei coram nobis vertentis a parte promotoris
nostri in bujusmodi causa per nos deputati, agentis contra te,
Egidium de Rays, subdictum et justiciabilem nostrum, in bac parte
reum , attentis deposicionibus testium pro parte una et dicti promotoris nostri in hac causa producto juratorum et diligenter examinatorum, ipsorum testium deposicionibus in scriptis fldeliter redactis,
attenta etiam confessione tua per te judicialiter coram nobis sponie
facta et publiée emissa, aliisque attentis et consideratis, animum
nostrum canonice moventibus in hac parte, de reverendorum
patrum et sacre théologie magistrorum acjuriumperitorumconsilio,
per hanc nostram sentenciam defûnitivam, quam ferimus in hiis

< Le crime d'assassinat étant réserré par la jastice dacale.(V. page cili.)

Lxxv PROCEDURE CRIMINELLE

scriptis, pronunciamus, dècernimos et declaramas te, Egidiom de
Rays, supradictum, coram nobis personaliter injudiciocomparentem.
crimen et vicium contra naturam cum liberis utriasqne sexos mon
sodomitico , necnon sacrilegium et violacionem emonitatis ecelesie
commisisse nequiter et perpétrasse, ob hocque in hiis seriptii excomunicamus et alias penas juris incurrisse decemimus, alteriosqoe
puniendum fore salubriter et corrigendum punirique et corrigi debere,
prout jura volunt et canonice sanctiones.

De Alneto. — Jo. Pàbvi. — G. LuMi.

II.

16 — 17 oetodre 1440.

INFORMATION FAITE PAR LES JUGES ECCLÉSIASTIQUES
sur les faits et articles de la procédure.

Attestacîones testium pro parte dicti magistri Guillermi ChapeiUùn,
promotoris, ut pretertur, coram prefatis reverendo in Chiisto pâtre,
domino Johannc, episcopo Nannetensi, et fratre Johanne BtoiyR.
inquisitore Iierctice pravitatis, productorum ac per nos, Johannem de
Aineto, Johannem Parvi, Nicolaum Geraudi et Guillermum les"^'
notarios et commissarios supradictos in hujusmodique causa et caosis
scribas per prefatos dominos judiecs deputatos, de jussu, mandate et
commissione -eorumdem dominorum judicum super articalis 'dicti
promotoris suprainsertis Ûdelius ac diligencius quam potuimai exAminatorum, sequuntur.

1.

16 octobre 1446.

Déposition de François Prélatin elere et akhimisti.

Et primo :

Franciscus Prblati, examinatus et inquisitns dedma aexti die
mensis octobris, anno Domini millésime quadriDgeotesimo qaadra*
gesimo, indicione et pontitlcatu et constante concilie generali mp^'
dictis, super omnibus contenus in articulis preioscriptîs, raccesii^

CONTRE GILLES DE RAIS. lzt

seriatim, deponit quod ipse fUit et est oriundus loci de Monte
tino \ in Yalle nebule , prope Pistorium , Lucane diocesis % in
alia, clericusque, ut asserit, et quod sibi contulit tonsuram clerilem episcopus Aretinus ', quodque ipse pridem studuit in poesi et
omancia et aliis scienciis sive artibus, utpote alkemia : et quod
itis vigenti trium annorum vel circa, ut crédit.
Item^ dicit et deponit quod, nunc sunt duo anni vel circa, cum iste
anciscus moraretur Florencie cum episcopo Montisragalis, vnlga-
,er dicto de Mondini^, ad eundem Franciscum accessit quidam
minus Eustachius Blanchet, presbiter, qui, per médium ci:gusdam
xgistri de Montepoliciano ^, cum isto Francisco primo habuit notiun ; et, postquam idem Eustachius et iste simulper aliqua tempera
^queutassent, invicem cibos et pocula sumpsissejit ac se invicem
las sociassent, tandem dictus Eustachius peciit a dicto Francisco
ter cetera si sciret artem alkemie et invocacionem demonum
ercere. Oui dictus Franciscus dixit et respondit quod sic : et tune
sm Eustachius petiit ab eodem Francisco si vellet venire in
anciam. Oui dictus Franciscus respondit quod habebat quemdem
)i notum et consanguineum cognominatum de Martellis, commentem Nannetis, in Britania, et quod libenter accederet ut illum
deret. Tune vero dictus Eustachius dixit eidem Francisco quod, in
sis partibus Francie, erat quidam magnas, videlicet dominus Rade3rum, qui valde cupiebat habere apud se aliquem virum scientem
tes predictas et expertum in illis, et quod, si predictus Franciscus
at in hujusmodi artibus scientiûcus et expertus velletque ad
ctum dominum accedere, quod ipse posset cum eodem domino
andissima commoda reperire. Tune dictus Franciscus eidem
istachio annuit accedere cum illo apud dictum dominum Radesiarum,
:casione premissorum ; tractuque temporis, iter arripuerant accès-
;ri ad bas partes ; isteque secum attulit a dictis partibus Florencie
lemdam librum invocacionum et artis alkemie predicte, et demum
)plicuerunt apud locum de Sancto Florencie Veteri nullius diocesis *,

provincia Turonensi ^^ ubi, postquam appiicuerunt et per aliquos

* Monte-catini di Val di Nievole, diocèse de Pescia (Italie).

* Pistoie, au bas des Apennins, êvéchô suHragant de Florence ; Lucqaes,
cheyêché.

* D'Arezzo, évôché suffragant de Florence, en Toscane.

^ Sans doute Mondovi, le diocèse de Mondovi {Montis regalit) en Piémont.

* Moote-Pulciano, en Toscane.

* Saint-Florent-Ie-Vieil (Maine-et-Loire). Le territoire de Saint-Florent relelit directement de Uoiuc.

^ On sait que la province ecclésiastique de Tours comprenait la Bretagne.

ô

LXYi PROCÉDURE CRIMINELLE

dies ibidem steterant, dictas Eustachioa ab eodem loob flcripiitdieU)
domino Radesiarom adventom ipsorum; quo ad ejasdem domîiii aoticiam dodactOy ipse dominus confestim misit quosdam Hennetsm et
Poictou, videlicet Stepbanum^CoiTi//ati<, familiares snoq» cun dnoboi
aliis equitibas ad querendum istum et Eustachium predietam, qm
simul apud Theffauges accesserunt. Post quorum accossomt tûîi iito
et Eustachio, auditoquea dicto Eastachio qaod iste erat expertoset
scientiâcus in artibus antedictis, inde multum gaviiui eit ipie
dominas : cum qao siqaidem domino, a predicto tempore, iatemonm
traxit continuam, spacio sexdecim mensium vel circa.

Item, dicit quod, postquam iste Te£Daugiis aliquamdiu stetit, ipse
habuit noticiam cum quodam britone britonisante/ tune ibidem,
videlicet Theffaugiis, Maleacensis diocesis, in domo Gaufflridi LeamU»
castellani ejusdem loci, commorante, qui medicabatur occoloi oxoris
dicti castellani, quibus ipsa inûrmitatem paciebatur; x^enesquemiste
reperit quendem librum incausto nigro^ partim in papiro et ptrtim
in pargameno, descriptum et rubricatum rubro; qui qnidem liber
continebat in se invocaciones demonam et pinra alla tangenda
medicinam, astrologiam et plures alias res : quos qnidem librof iste
ostendit postmodum prefato Egidio. Post quorum oateiisionem et
eorum inspectionem, ipse Egidius dixit quod ipsi probarent siye e^-
rirentur illos libres et presertim dictarum invocacionum (sic). Pro qao
faciendo, prefatus dominus Egidius et iste tractu temporia, qaadam
nocte, post cenam, habentes lumen in flambello cere et alias nna
cum libre pretacto, quem iste secum attulerat, ut prefertar, fecenint
plures circules cum caratberibus et signis, ad moduTi armonim coo
cuspide ensis, super terram, videlicet in platea ci^asdem magne anie
inferioris castri dicti loci de Theffauges, ad quorum circalorom oomposicionem et confectionem interAierunt Egidius de SiUé^ prefttoi
Henriet et Poictou, videlicet Stephanus CorriUaut, ac dominus Eostachiu
Blanchet. Post quorum circulorum et caratherum confectionem et
ignium accensum, omnes prenominati, prêter dictum dominnm
Egidium de Rays et istum, a dicta aula, de mandate ipsios domini
Egidii, recesserunt, inter quos circules ipse Egidius et iste existebtnt
habentes in medio circulorum predictorum et in qaodam angnlo
prope parietem, in quo siquidem pariete iste confecit aliom csntherem carbonibus accensis in poto terrée : super quos siqaidam
carbones miserunt pulveres magnetis, vulgariter « dl'aifmani », inoeosum, mirram et allées, ex quibus fumus odoriferus procedebat. Et
ibidem fuerunt, aliquando stando, aliquando sedendo, et aIiqn[ando]
flexis genibus pro adorando et sacriticia faciendo dictis demonibiu,
quasi per spacium duarum horarum, invocando et cum intaDdoiie

1

CONTRE GILLES DE RAIS. lxvii

invocandi demones, aliquando prefato Egidio in predicto libro et
aliquando isto legentibus et expectantibas si démon invocatus ibidem
compareret, ubi, ut asserit, nichil pro tune comparuit.

Item, dixit quod in illo libro continebatur quod demones habebant
potestatem revelandi thesauros absconditos et docendi philosophiam
et dirigendi in agendum. Que quidem verba mvocacionis predicte,
quibus tune utebantur, sunt hec: « Conjuro vos, Barron, Sathan,
Belial, Belzebuty per Patrem et Filium et Spiritum sanctum, per
Virginftm Mariam et omnes sanctos, ut appareatis hic presencialiter
ad loquendum nobiscum et ad faciendum voluntatem nostram. »
Interrogatus, si comparuissct démon ibidem, utrum aliquid eidem
obtulissent vel dédissent, dicit quod sic: gallum sive columbum
sive pipionem aut. turturem vives, ad eum aliciendum ne noceret
invocantibus et ut petita facilius eisdem concederet.

Item, dicit quod ipse Egidius et isto alia vice proposuerunt facere,
loco supradicto, invocacionem cum aliis rébus, videlicet cum quodam
lapide vocato DyadocusS et cum ave crispata sive hupuputa: quam
invocacionem non fecerunt ob deffectum dicti lapidis.

Dicit insuperquod, in eodem loco, ipse Egidius et iste pluries consimilem invocacionem fecerunt, modo et forma pretactis.

Item, dicit quod ipse et PoictoUf videlicet Stephanus Corrillaut, dicti
Egidii servitor predictus, alia vice^ dicto Egidio hoc sciente, precipiente et de congédie et nomine ejus, exierunt nocte dictum castrum
de TheffaugeSj dicte diocesis Maleacensis, et secum tulerunt libram
predictum cum lumine, videlicet cereo sive flambello, et pulvere dicte
lapidis magnetis ac aliis aromatibus quibus supra, ut invocacionem
demonum facerent, et accesserunt subtus stangnum dicti loci versus
Montemacutum', in quodam prato distante ab eodem stangno quasi
per unum tractum arcus : in que prato fecerunt circulum et caratheres
similes alios supradictos^ ignemque tune accenderunt ut supra, dictasque invocacioues fecerunt ; et dixit iste testis predicto Poîctou,
videlicet Stéphane Corrillaut, ut non faceret signum crucis dum
intraret circulum et quamdiu illuc staret, ne forte dictum signum
impediret adventum demonis invocati : dictamque invocacionem
fecerunt, modo et forma quibus illam fecerant iste et dictns Egidius
in aula supradicta, quibus nil tune apparuit, ubi steterunt per spacium semihore vel circa : hecque fecemnt prope quamdam domum
veterem inhabitatam que distabat a loco dicti circuli quasi per

1 Eq grec traverse, de 6id et 8ox6ç (poutre). On appelait ainsi une pierre
précieuse semblable an béryl, qui est une variété d'éraeraude.
Moulai^u (Vendée^

Lxviii PROCEDURE CRIMINELLE

unum tractum arcus vel circa. In quorum inde recessà playia oepit
vigere et ventus validus, eratque tune tempus valde atmm.

Item, dicit se dici audivisse a quodam Guiilermo d'AuxiK iamiliari
et servitore dicti Egidii, quod ipse Egidius multos paeros interfecerat
et interûci fecerat in caméra sua de Teffauges^ et apud MachecoliuiDi
etiam in ejus caméra, et supra portale ipsius loci de Machicolio, nt
offerret illorum sanguinem et membra demonibua, fkciendo predictam
invocacionem de ipsis demonibus.

Item, quod dici audivit a dicto Guiilermo quod dictus Bgidios sodomiam committebat cum dictis pueris.

Item, dicit se vidisse, nunc est unus annus vel circa, quemdem
infantem, etatis sex mensium vel circa, in aulapredictadeTefEaugU,
occisum et mortuum et in platea prostratum, présente tune Egidlo
de Sillé : quem puerum crédit iste interfectum fuisse per dictum de
Sillé.

Item^ quod, cum dictus Egidius et iste simul plures InTocaciones
fecissent^ quibus démon invocatus minime apparuisset, dictas dominus Egidius peciit ab isto quare hoc erat et quod démon inyocatosei
non apparebat et sibi non loquebatur, dixitque isti ut iste hec idem
peteret a dicto demone invocaio ; pro quo sciendo iste invocacionem
fecit^ et responsum a demone invocato super premissis accepit qaod
hoc erat ex eo quod dictus dominus Egidius multa demonibus inrocatis dare promiserat, at promissioni sue non paruerat, quodqae, si
ipse dominus Egidius vcUet quod démon sibi appareret ut ei loqaer»-
tur, quod ipse sibi daret, qualibet vice qua sibi appareret eteiloqaeretur, galium sive pulum aut columbum seu pipionem, dummodo ipse
Egidius ab eodem demone invocato magnum quid non peteret, et, si
forte magnum quid peteret, tune in eodem casa oportebat at sibi
daret aliquod membrum pueri, quod et retulit iste prefato domino
Egidio.

Item, dicit quod, postmodum hoc ad dicti Egidii noticiam dedactam,
ipse Egidius, quadam vice, portavit ad cameram istius Francisci matnum, cor, occulos et sanguinem cujusdam pueri in quodem vitro, et
isti dédit ut ', dum iste invocacionem primo faceret, iste dicta manom,
cor, occulos et sanguinem demoni oHerret atque daret, si démon ipse
ad dictam invocacionem accederet ; an vero predicta membra esseot
ex illo puero quem iste dixit se vidisse mortuum in dicta aula di
TcffauQcs, ut supra, vel ex alio, nescit, ut asserit.

^ D'Auxy, Dauxy ou Daussy. Un membre de cette famille fût égalemcot
maître dhûtel du duc d'Orléaua.
* Le texte porte : Et.

COiNTRE GILLES DE RAIS. lxix

Item, et quod, brevi tempore post premissa, iste et dîctns Egidîas,
loco superius tacto, vîdelicet in ania predicta, cum cerimoniis supradictis, invocacionem fecerunt cum intencione offerendi et dandi
demoni manum, cor, occulos et sanguinem antedictos, si tune appamisset ; in qua quidem invocacione démon minime apparuit, et ideo
postmodum iste dicta manum, cor et occulos, panno lineo involuta,
inhumavit prope capellam sancti Yincencii, inter septa dicti castri
de TheffaugeSf in terra benedicta, ut crédit.

Item, dicit quod iste plures invocaciones fecit in aula supradicta,
supponendo in igné accenso, existente in poto terreo, ut supra, intca
circulum, incensum, mirram et allées. Ad quas quidem invocaciones*
sepe, etiam usque ad decies vel duodecies, apparuit ei dyabolus
vocatus Barron, in forma seu specie hominis juvenis pulcri in etate
viginti quinque annorum vel circa.

Item, dicit se. in presencia dicti domini Egidii, fecisse très invocaciones dumtaxat quibus dyabolus minime apparuit, prout nec
umquam in ejusdem Francisci presencia dictu domino Egidio apparuit,
nec scit quod umquam apparuerit.

Interrogatus cum quo, seu a quo, et ubi iste didicit artem invocacionum predictarum, respondet quod Florencie, et hoc cum quodam magistro Johanne de Fontenellis, medico, nunc sunt très anni.

Interrogatus de modo, dicit quod diotus magister Johannes primo
eum duxit in quadam alta caméra domus habitacionis sue, ubi tune
de luce seu de die circulum similem, ut superius est notatum,
signavit : et consequenter fecit invocaciones per modum superius
declaratum. Quibus factis, apparuerunt illis aves ad modum corvorum
et avatum usquam ad numerum viginti avium hujusmodi; que quidem
aves non fuerunt eisdem locute ; nec quid allud tune fuit fàctum.

Item, et quod, alia vice, idem de Fontenellis, loco supradicto, in
presencia istius, tune fecit dictam invocacionem, et tuno venit
dyabolus nuncupatus Barron in forma seu specie juvenis, ut supra,
cum quo dictus de Fontenellis dédit isti testi noticiam; et iste,
paciscendo cum illo, promisit sibi dare pulum, aut columbum, vel
turturem, seu pipionem, quociens ei appareret.

Item, dicit quod, quando iste et Poictou, videlicet Stepbanns
Corrillaut, accessivit in prato extra villam Theffauges, ut superius
continetur, dictus dominus Egidius tune isti dédit quamdam litteram
jam pridem scriptam manu propria ipsius Egidii et verbis gallicis,
ut eam dyabolum daret et offerret, si accederet ad invocacionem tuno
dendam et quam fecerunt iste ac dictus Toiciou^ videlicet Stephanus
Corrillautj prout supra ; et continebat dicta littera in eflècta id quod
sequitur : « Veni ad volontatem meam, et faciam iibi quicqnid

Lxx PROCEDURE CRIMINELLE

Yolueris, excepta anima mea et dimînacionevitemee.nQaamlitlenm
postea iste restituît dicto Egidio eo qnod tnnc dyaboluB non Tenit
ad invocaclonem predictam.

Interrogatas quis dicto Egidio dédit formam dictam littenm
taliter conscribendi, respondit qnod nescit

Item, dicit quod audivit dici ab eodem domino Egidio qnod ipe
usus fuit arte predictarum invocacionum per quatuordecim annoi
vel circa, sed qaod nunquam viderat dyabolum ndc ei locntiu fkient.

Item, dici audivit a quadam La Picarde, nunc defliouicta, que tiue
morabatur in burgo Sancti Martini de Machecoiio \ qaod ipsa receperat in domo sua quemdam liospitem qui dicebatur exeroere istam
artem invocacionum cum dicto domino Egidio, sed non audivit eom
nominari .

Item, dicit quod iste fecitunaminyocacionemapudBargamnovoin,
ad quam predictus dominus Egidius interfiiit, et aliam apnd Joeclii
in quodam prato, ad quam dictus dominas Egidiaa non interftût,
ymo iste soius ; cui preiatus dyabolus Barron, in forma predicti hominis
juvenis, disploide sericea coloris violeti, apud JoceUn apparaît.

Item, dicit quod cum, ab anno citra, dictas dominas Egidios aœt
absens et in remotis, videlicet in partibus Bituricensis tune exiiteni,
isteque fecisset in predicta aula de Theffauges invocacionem demonnfflt
[bidem apparuit Barron in forma pretacta. Qui attalit et tradidit
eidem Francisco pulverem nigrum, super unum lapidem ardeiie. Qû
quidem Barron indixit tune eidem Francisco^ testi, qaatinas ipran
pulverem transmitteret dicto domino Egidio Bituria et qaod illam
pulverem poneret in vasculo argentée et secum portaret et qaod« hoe
faciendo, res sue bene prosperarentar ; quemsiquidem palverem iito
testis dédit Egidio de Sillet qui, per quendam Dyonisium Gascard. di
Pousaugesj illum pulverem transmisit Bituris dicto domino Egidio.

Interrogatus anipse dominus Egidius portavit higusmodi pulverem
super se, respondet quod ignorât : sed, in régressa ctjusdem domini
Egidii apud Theffauges, predictus Poictou, videlicet Stephanai
Corrillaut, eidem testi reportavit dictum pulverem in quodam vascalo
argenteo, in panno, vulgariter dicto sondai, involutnm, qaex liqû-

■

dem pulverem iste recepit in predicto vasculo : quod quidem vascnlum iste testis coUo suo per aliqua tempera deportavit, et deinde
illud a dicto collo amovit et custodivit in quodam parvo ooffiro, live
scrinio, quod iste habebat in caméra sua, indomociûasdammagiitri
l*etri Rondelli, apud Machicolium, et adhac ibidem erat tempore
captionis istius : quod siquidem vasculam iste Franciscus testis p(tf^
tavit in bursa sua.
Item, in regressu predicti domini Egidii de Bituris, Isie inrociCONTRE GILLES DE RAIS. lxxi

cionem fecit apud Theffauge^ loco superius dicto, ubi apparaît
Barron, in forma hominis ; a quo isie, nomine dicti domini Egidii,
peciit pecunias. Postmodo vero ipse vidit, in quadam caméra, apparenciam magne quantitatis auri in lingotum : quod quidem aurum
ibidem luit per plures dies : quod iste tangere voluit, dum prias
vidit, et responsum accepit a spiritu maligno ut non tangeret, quia
Dondum erat tempus» quod et iste retulit dicto domino Egidio ; a quo
idem dominas Egidias peciit, si posset illud videre^ et si liceret ei ;
oui iste respondit quod sic ; et ambo accesserunt dictam cameram,
cumque iste aperuisset hostium camere predicte, apparuit eidem testi
magnus Serpens, allatus vividus in platea, grossus ad modum unius
canis ; et tune iste dixit dicto Egidio ut caveret ne intraret dictam
cameram, quia iste videbat unum serpentem ; ex qao dictas Egidias,
perterritus, statim cepit fugere, quem iste secutus est. Postea vero
d ictus dominus Egidius cepit crucem, in qua erant alique particule
vere Sancte Grucis, ut tucius accederet dictam cameram ; cui iste
testis dixit quod non erat bonum uti cmce benedicta in istis negociis. Postmodum vero iste testis accessit dictam cameram, et, dum
tetigit dictam apparenciam auri, apparuit et quasi pulvis fulvi coloris,
et per hac cognovit fallaciam maligni spiritus supradicti.

Item, dicit quod, dum prefatus dominus Egidius ultimate, videlicet
de mensejulii, accedere voluit ad dominum ducem*, iste testis, de
mandate et précepte dicti Egidii, interrogavit a dicto Barron quatinus eidem diceret an dictus Egidius secure iret et rediret versus
ipsum dominum ducem : qui quidem Barron respondit ad istum
testem quod sic ; a quo quidem Barron iste dictas interrogaciones
fecit et ab eodem Barron responsum recepit, tam Machecolii quam
etiam Nannetis, ac postmodum apud Jocelin.

Item, dicit iste Franciscus quod ipse nunquam babuit nomine dicti
Egidii de Ray s, rei, responsa vera a Barrone dyabolo, nisi duo, videlicet dum dictus Egidius vellet ire ad recuperacionem capitanei sâncti
Stephani de Malamorte, cui insidiabantur municiones seu gamisiones
de Paluau vel des Essars, et dum, equitando, peteret ille dominus
Egidius, qui intendebat facere inbuschiam contra illas municiones
sive gamisiones, quid faceret idem Egidius; tune Franciscus predictus dixit quod Barron responderat eidam Francisco quod nicliil
reperiret ex dictis garnisionibus, quod ita contingit : et etiam aliud
responsum a dicto Barron babuerat ipse Franciscus, dum ipse vellet

1 Au moment où la juridiction ecclésiastique ouvrait contre lui des poursuites et où les crimes de Gilles de Rais étaient de notoriété publique. On
voit que le duc de Bretagne lo reçut à Josselin même à ce moment.

Lxxii PROCÉDURE GRIMB^ELLE

quoddam maris bracbinm pertransire; qnod Barron prohibait ne
faceret, quod si Daceret perhiclitaretor idem Franciscns ; et hoc,
antequam bas partes accederet, respoasam alteriaa dictnm iste,
dicto Barron suscepît.

Item, dicit qnod, com idem Franciscns pactnm fecisset de mandate
dicti Egidii cum predicto Barron^ nomine ejusdem Egidiî, qnod idem
dominus Egidius, quolibet anno, donaret comedere tribus personisin
tribus festis solennibus, et quod ipse dominus Egidins dédit, in festo
Omnium Sanctorum ultime preterito, comedere tribns ^ersonis : et
quia cessaverat idem dominus Egidins facere et continnare, presni
posuerunt dicti Franciscus et Egidins quod hoc erat causa propter
quam idem Barron comparere recusabat in presencia dicti EgidiL

Et bec sunt que dictus Franciscus, dillgenter inquisitas et interrogatus super premissis omnibus articulis, deponit, et nichil alied
scit, demptis de fama quam dicit laborare publicam saper depoatii
per eum*.

Item, dixit iste testis quod pluries pre&tns Egidins de Bags^ reUi
dixit eidem testi quod omnem malam vitam, quam hactenns dnxent,
emendare partesque Jherosolomitanas peregre, ad quas ipsamteitem
secum ducere proposuerat, adiré volebat, snoram reniam peecatorum a nostro Redemptore imploratums, et hoc, nnnc sont qnatoor
menses effluxi, tam apud Machecolium quam in insnla de Bognio*,
quam etiam apud Burgum novum in parrocbia sancti Cirid Radesiarum constituti.

Et fuit sibi injunctum forma solita ne deposicionem soam comqaia
revelaret,*etc.

* Malgré cette déposition, François Prélati ne parait pas SToIr été eondamné
quoiqu'il affirmât avoir vu les démons, tandis que Gilles de Raii, denut
lequel les démons n'avaient jamais vonla comparaître, ftat condamné dn chef
d'hérésie et d'apostasie (V. plus haut page LXii). Nous inclinoni à croin qoe
cette déposition ne fut pas prise fort au sérieux et que la joitice ecclésiastique frappa en Gilles de Rais le soi-disant hérétique pour frapper k
criminel.

s L'ancienne lie de Bouyn, en face de Noirmoutier, au sad dn paji de
Retz, actuellement réunie an continent (Vendée).

CONTRE GILLES DE RAIS. lxxiii

2.

17 octobre 1440.

Déposition d*Eustache Blanchet, prêtre, compagnon de Gilles de Rais.

Dominus Eustachius Blanchbt, presbiter, oriundas de parrochia
sancti Eligii de Monte Albano \ Macloviensis diocesis, etatis quadraginta annorum vel circa, ut crédit, testis, ut supra, productus,
receptus et juratus perhibere testimonium veritati in hiyusmodi
negocio, atque, ut supra, ad cautelam absolutus quoad actum deponendum in hujusmodi causa, examinatus vero die décima septima
dieti mensis octobris, anno, indicione et pontifficatu ac constante
concilio generali predicto, inquisitus super contentis in omnibus
prescriptis articulis et toto hi^usmodi negocio, dicit et attestatur
quod, die festi Ascensionis Domini penuittme preteriti, iste testis
accessit moraturus cum prefato Egidio de RaySy reo, ad rogatum et
requestam ejusdem rei, ut infra, et quod, nunc sunt fere duo anni
preteriti, cum iste testis existeret Florencie videretque Franciscum,
testem precedentem, ft*equentantem cum quibusdem Nicolas de
Medicis, Florentine^ et quodem Francisco, Catellanensis * diocesis,
qui se intromictebant , ut asserebatur, de arte alkemie, isteque
cepisset habere noticiam cum eodem teste immédiate précédente,
ipse testis immediatus, qui scivit hune fore oriundum de partibus
gallicanis, dixit ad eundem testem quod libenter accederet bas partes
gallicanas et quod in partibus Britanie, videlicet Nannetis, habebat^
quemdem consangulneum, de Martellis nuncupatum, et quod libenter
ipsas partes Nanneticas accederet idem testis immediatus ut ipsum
consanguineum suum videret. Ad quem iste testis respondit quod, si
ibidem idem testis immediatus accedere vellet^ quod ipsum iste
associaret. Subjunxit etiam idem testis immediatus quod, si essent
aliqui in partibus francigenis qui se vellent intromittere de arte
alkemie, quod ipse testis immediatus infï*a très menses redderet
ipsos ditatos. Ad quem iste testis dixit quod reperiret in partibus
istis gentes que ipsum ad hoc reciperent. Tune ipse Franciscus
et iste testis, inter ipsos primitus habita super premissis deliberacione, arripuerunt iter, has partes accessuri : qui a partibus Florentinis usque Sanctum Florencium Veterem, nullius diocesis, in

< Montauban-de-Bretagne (llle-et-Vilaine).

< Il faut sans doute lire Castellanemis, Castellane (Basset-Alpes).

LXZIV

PROCÉDURE CRIMINELLE

provincia Turonensi, simul accesserunt, ubi iste qaendam qni dioebat
accedero velle erga predictum renm reperit, per qaem itte testii
prefato Egidio, videlicet reo, cum quo iste testis perantea noticiam
habuerat et sciebat ipsum delectari in arte aikemie predicta,
rescripslt quod prefatus testis immediatos accesserat de parte
Florencie, qui sciebat bene se intromittere de arte àlkemie, quia
iste testis alias audiverat quod ipse reus solitus erat se intromittere
de arte aikemie predicta. Quo ad noticiam €(iasdem Egidii dedoeto,
ipse Egidius quosdem, Poictou cognominatum, videlicet Stephaanm
Corrillaut, et Henrietum Griart ac duos alios erga istom et Franciacam
destinavit , ut iste et Franciscus prelibatus prefatum Egiditun, time
assistentem apud ThiffaugeSj Maleacensis diocesis, adirent. Unde,
videlicet de Sancto Florencio, iste et Franciscus predietoa ipsnxn
reum adierunt, et ibidem iste testis commoratos fhit, videlicet in
Castro dicti loci, ab illa die festi Ascensionis Domini osqna festom
Omnium Sanctorum proxime inde sequens, nunc vero altime pretaritum, ipsi Francisco, quodam Johanne Parvi, aorifàbro de Pariaios,
et quadam vetula, Perrota nomine, que nunc oommoratnr prope
ecclesiam sancti Nicolai de ThifEaugiis, simul in eadem caméra tnne
commorantibus. Quo durante tempore, ipse Franciscus et Egidioa de
RaySy reus, cum aurifabro predicto laborarunt cothidie in arta
aikemie ; unica autem vice testis iste vidit experimentam.

Item, attestatur quod, durante tempore pretacto, aliquoeiena predictam cameram accedebat item Egidius, reus, aliqaociens hora
serotina, aliquando de die, et aliquociens in galli cantn ; post ei^os
accessum iste testis et Perrota predictam cameram ezibant et dimittebant predictum Egidium, reum, et Franciscum solos; snper qno
faciendo iste et Perrota sic facere fuerunt per eumdem remn introducti, et dicit quod, cum altéra dierum ipse Egidius illic accessiaset,
iste testis vidit quod ipse Egidius et Franciscus intrarent qoandam
sallam bassam, constitutam immédiate prope dictam cameram, in
qua iste testis et ceteri supradicti soliti erant pemoctare; abi ipai
Egidius, reus, et Franciscus aliquamdin steterunt, et tono andivit
iste testis quod dictus Franciscus, inter cetera verba, sub média voee
profère bat illud verbum : « Sathan, veni vel venite; » et crédit iata
testis quod subjunxit idem Franciscus : « In adjutorium noetrom; «
veraciter autem nescit iste testis; et plnra alla verba tano protulît
idem Franciscus [que] iste testis clare tune intelligere non valût, nec
ea tune recitare scirot : ubi steterunt ipsi Egidius, reus, et Frandscos
quasi per dimidiam horam, habentes candelam igné accensam. Qao
tempore durante, et paulo post prolacionem dictorum verborum*
supervcnit atquo sutllavit impetuosus turbo venti flrigidi, qoi perCONTRE GILLES DE RAIS. lxxv

transit castrum predictum, ex quo iste testis multipliciter perterritus extîtit ; nichil autem aliad audivit iste testis, ut asserit. Quibas
per eundem testem consideratis, ymaginatus fuit iste testis quod
prefati Egidius, reus, et Franciscus demones invocabant : propter
quod iste testis, ut asserit, modum comperit habendi debatum cum
quodam Robino, altero famulorum dicti Egidii, ut lionestius iste
testis a domo dicti Egidii, rei, recederet; unde iste testis recessit, et
accessit moraturus pênes quendem Bouchardum Menart, hospitem
publicum, commorantem apud Mortaigne * in Pictavia, ubi iste testis
liospitatus fuit per spacium septem ebdomadarum vel circa; quo
pendente tempera, ipse Egidius, reus, huic testi rescripsit pluries
quatinus accederet visurus ipsum Egidium, et quod factum ipsius
Egidii et dicti Francisci bene se liabebat : qui testis nicbilominus
ipsum Egidium accedere recusavit. Et, intérim, pênes dictum Bouschardum accessit quidem Johannes Mercerii, castellanus de Rocba
super Oyon, Lucionencis diocesis ', ibidem hospitaturus : cum quo
iste testis petiit de novis parcium Nannetensium et de Clicio. Ad quem
îpse Mercerii respondit quod fama erat pubiica in partibus Nannetensibus ac de Clicio predicto et alibi quod prefatus Egidius, reus, occidébat et occidi seu interûci faciebat infantes in babundancia maxima,
et quod ex sanguine talium infancium prefatus Egidius de Aays, reus,
conscribebat manu propria unum librum, et quod, libre sic conpieto,
ipse reus caperet omnia fortalicia que ipsum Egidium aggredi contin gère t, et quod eciam, ipso libre sic descripto, nomo posset eidem
reo in aliquibus nocere. In crastinum vero ibidem supervenit idem
aurifaber, videlicet Johannes Parvi, qui huic testi indixit quod prefati
Egidius et Franciscus istum multipliciter desiderabant videre et
eidem testi mandabant quatinus ipsos accederet. Ad quem iste testis
respondit quod ipse eosdem nullatenus accederet, obstante fama pre*
dicta. Et rogavit iste testis predictum aurifabrum quatinus diceret
prefatis Egidio et Francisco quatinus désistèrent a premissis, si ita
esset, et quod non bene erat talia perpetrare facinora, et quod fama
pubiica contra eos vigebai super premissi9. Quod ipse aurifaber
eisdem retulit, ut crédit iste testis; unde dictus Egidius, valde
indignatus contra predictum aurifabrum, ipsum aurifabrum fecit carceribus mancipari, videlicet in castre Sancti Stephani de Malamorte,
ubi stetit idem aurifaber per longum tempus. Deinde vero idem
Egidius apud Moritaniam, ubi iste testis tune, ut supra, residebat,
misit predictum Stephanum Corrillauty alias Poictou, Egidium de Sillé

* Mortagne-sur-Sèvre, en bas Poitou (Vendée).

> La Roche-sor-YoD, au diocèse de Luçon (Vendée).

LXxiKi PROCEDURE CRIMLVBLLE

et quosdam Johannem Lebreton ac Henrietam Qriart^ ^asdem Egidn
tune servitores^ ut istum caperent : quem eeperunt et inde addoxerunt usque Rocham Serveriam S ut duzerent eum apad castmm de
Malamorte supradietum, eareeribus maneipandum, prout ad ejiudem
testis noticiam tune devenit. Propter quodiste testis adiré predictoo
eastrum reeusavit. Et tantum fecit iste testis, cum predictis quatuor
supranominatîs, quod istum duzerunt apud Macbecolinin : coi siqnidem testi ipse PoictoUj videlicet Stephanus Corrillaut, dixit quod, si
iste testis apud eastrum de Malamorte ductus Ihisaet, quod ipse
Egidius istum testem morti tradidisset seu dari procnrasset, eoquod
iste testis premissa dixerat de ipso Egidio in personam dicti aorifabri. Ubi, videlicet apud Machecolium, iste testis hospitatas fait
pênes quendam Stephanum Ferron, pelliparium, et ibidem moratoa
fuit continue usque duos menses, et inde bospicium aceepit iste testîi
in domo habitacîonis deffuncti Guillermi Bichccrt. Qno quidem dorante
tempore, videlicet quo iste testis bospitatus fhit in doroo dicti
Ferron, ipse vidit quadem die, de mane, de qua iste minime reeolit,
a festo Pascbe ultime preterito citra, videre sno, prefktnm Mdov,
videlicet Stepbanum Corrillaut, accédons eastrum dicti loci, qoem issequebatur quidam ûlius Georgeti Lebarbier, panniscissoris, eommorantis ante fores castri predicti loci de Macbecolio, et in crastiniim
proxime iste sequentem iste testis audivit dici quod pref&tns dicti
Georgeti âlius, in etate quindecim vel sexdecim annomm constitotos,
erat deperditus et quod, post ingressum in dictum eastrum, a nemine
in villa de Macbecolio fuerat visus.

Item, dixit quod, durante tempore per quod iste testis, aient supri,
Machecolii resedit, iste testis audivit communiter dici et teneri, qnod
deperditi fùerant mangones cujusdem Saussaye et Francîsdy videlicet testis immediati, et nepos prioris de Gbemereyo, qnilibet predictorum puororum in etate quindecim vel sexdecim annoram constitutus, et crédit iste testis presumptive quod ipsi fnemnt in castre
de Macbecolio interfecti : causam sue credulitatis reddendo, respecta
ûlii de Georget, quia, eo quod ejus pater erat mali regiminis, ipse
âlius cepit apud se porcionem bonorum mobilium sibi spectancinm ex
successione matris sue, pro qua porcione babuit idem Georgeti fllioSi
inter cetera, unam marcbam argenti seu ejus valorem, sive estimacionem, et bujusmodi portavit idem ûlius Georgeti in qnodem scrinio
apud dictum eastrum custodiendum, quod quidem scrininm quidam,
Jobannes nomine^ panniscissor, pro domina Radesiarom, una cum aliii

> Roche-Servière (Vendée).

CONTRE GILLES DE RAIS. lxxvu

bonis suis, restituit patri dicti ûlii, prout audivit dlci, ex quo iste
testis presumit et crédit ipsum ibidem fuisse occisum.

Item, dicit quod commuais fama laborat quod nonulle vetule, que
nunc capte sunt et détente in carceribus domini.Johannis, ducis Britanie, Nannetis, quarumiste testis nominaignorat, adducebant infantes
apud Machecolium et ipsos livrabant prefatis Stephano Corrillaut,
alias PoictoUy et Henrieto &narty qui, ut dicebatur, ipsos interûciebant .

Item, attestatur iste testis pluries audi visse dici a predicto Egidio,
Tidelicet reo, quod non credebat esse possibile homini dyabolum.ad
se accedcre facere, et quod ipse Egidius bene sciebat hominem qui
tentaverat hoc facere, quod non valuerat perlicere : et crédit iste
testis quod ipse Egidius, reus, loquebatur de semetipso, attentis premissis per ipsum testem, ut supra, attestatis.

Interrogatus de presentibus ad premissa, respondit quod non
recolit.

Item^ interrogatus de loco et causa atque proposito quare premissa
dicebat idem reus, respondet, respectu loci, quod hoc fuit in Castro
de Tiffaugiis, et hoc quia, cum iste testis eidem Bgidio refferret
qualiter, eundo et redeundo per partes Burgondie et Sabaudie ad
curiam romanam^ quod plures hereses erant in illis partibus pululate, unde iste testis viderat et audierat plures vetulas fuisse suspensas propter hujusmodi hereses, et presertim quia invocaciones
demonum faciebant.

Item, attestatur idem testis quod ipse audivit pluries dici, a
quodam Mano de Mazercs, quod premissa pluries audiverat dici a
dicto Egidio reo.

Item, dicit quod nuper, videlicet a festo Pasche ultime preterito,
cum prefatus Egidius istum testem et dominum Egidium de Valoys,
presbiterum, duxisset in studium suum, sive scriptorium, videlicet
in Castro de Machecolio, ipse Egidius ostendit eisdem unum librum
quem idem Egidius conscribebat incausto S tangentem ceremonias
sui coUegii de Machecolio, viditque iste testis tune super tabularium
ejusdem rei quinque vel sex folia papiri in magno margine, in quibus,
ad extra sive supra, erat scriptura rubea ejusdem Egidii conscripta
et erant alique cruces et signa rubea; quam scripturam iste testis
tune presumpsit et suspicionem habuit esse factam sanguine humano,
attente quod iste testis audiverat dici quod idem Egidius, videlicet
reus, faciebat interûci infantes ut ex eisdem sanguinem haberet et
librum conscriberet ex eodem sanguine.

i En émail.

LXXVIXX

PROCÉDURE CRIMINELLE

Item, attestatur iste testis quod, die festi Pasohe ultime preteriie,
Tidit quod idem Egidius, videlicet reus, et quidam dominus Olirerios
des Fcrricres, presbiter, simul iverunt rétro altare béate Marte sanete
Trinitatis de Machecolio^ et crédit quod ipse Oliverins audivit eonfessionem ejusdem rei, quia in continenti, ipse reus, cum parrochianis
dicti loci basse condicionis et in eorum societate, recepit eokaristiam ; et, quia ipsi laici et basse condicionis verebantur cum tanto
domino assistere, voluerunt inde surgere ; quos ipse reus non permittere voluit ipsos inde surgere, quin ymo ipsos jussit com eodem
manere, et manserunt donec eukaristiam recepissent, ut est moris,
eisdem quodam domino Symone Loisely presbitero, tune deserriente
in divinis ecclesie predicte, eukaristiam ministrante.

Item, attestatur idem testis quod ûlii magistri Johannia Briencii et
presertim Perrinetus, junior, ipse et quidem alius, nuncopatns
Petrus, de psalleta* dicti rei, continue stabant ad cameram dicti
rei , eratque idem Perrinetus ejusdem rei mignotus sive predilectus.

Item , inquisitus super articulata per onndem reom saper

infantes, dici[t] nichil scire, nec umquam aliquid, niai hucuaqne, did
audivisse.

Item, dicit iste testis quod audivit dici a quodem Matheo Fouqtui,
cum iste testis ac ipse Fouquet loquerentur super occisione dlctonm
puerorum sive infancium, super hoc commirante, quod iUad non ent
uovum , et quod plures super hoc confabulabantur, et quod a longo
tempore locuti fuerant, et quod dicebatur quod jampridem reperu
fuerant ossamenta infancium mortuorum in castre de Chantoceyo.

Et ulterius, respectu invocacionum demonum et interfectionnm
infancium seu assistencie ad eadem, videlicet an umquam iste testii
ad ipsa interfuit, dicit quod ipse se submisit et submittit reiacioniet
confessioni, deposicionibus seu attestacionibus preiati rei acFrancisci, marquisii, Poictou et Henrieti ; quibus etiam, quoad hoc, credere
et stare voluit et vult, super hoc eorum consciencias onerando, pront
oneravit et onerat.

Interrogatus iste testis an suo proprio motu accessit Fiorendam
pro suis negociis ibidem peragendis, an rogatns ex parte prefati
Egidii, rei, accessit illic pro perquirendo demonum invoeatorem,
respondit quod ipse erat illic accessurus pro suis negociis peragendis.
quod iste testis explicavit predicto Egidio ; qui quidem Egidina^ hoc
audito, ipsum testem rogavit quatinus^ si reperiret in partiboa illis

1 Dans Touest de la France, on appelle encore psaiUtie la maltrifc àa

églises et Tendroit où cette maîtrise s'exerce.

CONTRE GILLES DE RAIS. lxxix

hominem in alkemie arte scientifficum ac circa invocaciones demonum
expertem, quod eum sibi adduceret et quod ipse reus talem hominem bcne contentaret : quodque, postquam iste testis illic accessisset,
iste testis, recordatus et memoratus eorum que predictus Egidius
sibi indixerat et super quibus eum rogaverat, diligenciam magnam
opposuit ad rcperiendum hominem se de artibus predictis intromittentem, et tandem, per médium cujusdam magistri Guillermi de
Monte Policiano , iste testis habuit de ipso magistro Francisco ,
Tidelicet teste immediato , et eum ipso, noticiam, eumque associavit
ac vinum et epulas in habundancia sibi dédit ut haberet confederacionem eum eodem, multaque ob hoc iste testis exposuit, nec
curabat isti quid exponeret dummodo ipsum Franciscum ad dictum
Egidium, videlicet reum, ad has partes adducere posset, prout per
médium hujus testis, ut supra, has partes et dictum Egidium accessit
idem Franciscus.

Item, interrogatus an antequam iste dictum Franciscum^ videlicet
immediatum testem , adduceret , iste sciret eundem Franciscum
scire artem nephandissimam demones invocandi, sive invocaciones
faciendi, respondet quod sic, quia illud idem Franciscus eidem testi
notifàcaverat, per istum inquisitus et interrogatus.

Item, interrogatus an iste testis alios invocatores pro eodem
Egidio, reo, etde ejus mandate, perquisivit vel adduxit, respondit quod
sic, videlicet quemdem magistrum de la Rivière j medicum et scientem
invocacionem predictam facere, ut asserebat idem de la Rivière ; qnem
quidem de la Rivière iste testis, de mandato et ad requestam dicti
Egidii, rei, de Pictavis apud Pousauges adduxit; ubi, postquam applicuit
ipse de la Rivière, rogatus pro parte prefati Egidii, rei, de faciendo invocaciones hujusmodi, quadam nocte armatus harnasio aibo et ense,
eum aliis armis, accessit quoddem nemus constitutum prope dictum
locum de Pousauges, quem quidem de la Rivière dictus reus prefati
StephanusCom7/aut, alias Poictou, Henrietus et iste testis associarunt
usque ad dictum nemus ; ipse vero de la Rivière, dimissis supranominatis
in introitu sive ora dicti nemoris, intravit ipsum nemus, ut ipsas
invocaciones faceret, sicuti asserebat idem de la Rivière ; quem iste
testis et alii prenominati, in predicti nemoris ora, expectarunt.
Cumque sic eum expectarent, iste testis audivit eundem de la Rivière
percucientem, ut crédit, eum ense suo, supradictum harnasium, que
armatus erat, vel alibi, magnum impetum et clangorem fhciendo, ac
si eum aliquo ipse de la Rivière demicaret sive debellaret. Deinde vero
ipse de la Rivière^ inde rediens, accessit locum ubi ipse demiserat
prefatos Egidium, reum, et alios supradictos ; a quo dictus Egidius.
reus, statim peciit an aliquid viderat et, si quid viderat, quod valeret :

LZXX

PROCÉDURE CRIMINELLE

ad quem dictus de la Rivière, tanquam perterritus et turbatns, dixxt
se vidisse demonem, in forma seu specie leopardi, et qnod ipie
domon, in specie predicta, pertransierat prope Ipsum delaBxvùntij
eodem de la Rivière spreto pei* eundem demonem, qaod ipse demoB
noluerat sibi loqui aut aliquid sibi dicero ; causam autem quare, noi
assignavit idem de la Rivière eidem reo. Quibas sic peractis, ipae
Egidius, reus, de la Rivière et aiii superius nominati simnl acoene^
runt dictum locum de Pousauges, ibidem congaudentes, ubi pernoetarunt. In crastinum vero, vel paulo post, ipse de la Rivière, dxetm
indigere nonnnllis rébus sibi neccessariis pro iiiTocacioiiibas
hujiismodi faciendis, inde recessit ; cni dictus Egidius, reos, dédit
Tiginti scutos seu regalia auri, et eumdem rogavit idem reos de
perquirendo négocia sive res quibus indigere dicebat idem reos pro
suis negociiSy et de revertendo versus eundem ream infra biere;
quod et facere promisit idem de la Rivière, Ipse autem de la fimerr
inde recessit et ad eundem Egidium nullathenus postmodam M
reversus, quod perpendere vel audire posset.

Item, interrogatus an iste testis interfuit alicui inrocacioni denMh
num facte per dictum Franciscum aut alios invocatores, respondit
quod non. Sed bene fuit presens ad confectionem ciùnsdem drcoli et
caratherum in eodem circule, in aula supradicta, in Castro de
Tiffaugiis, ad deportacionem carbonum, ignis et aliamm rerom, pro
dictis invocacionibus flendis» per ipsum Franciscum fàctam. Qoibis
actis, antequam dictus Franciscus ad hujusmodi invocacionem proeederet, iste testis una cum Egidio de Sillé, Stéphane CorriHaal^ aliii
Poiciou, et Henrieto, qui etiam confeotioni dicti circuii et dietarom
rerum deportacioni interfuerunt, illico , de mandato dicti roi, ad
ejusdem rei cameram accesserunt, ubi dormitayerunt quidam et do^
mierunt ; dicti vero reus et Franciscus in dicta [aula soli limol
remanserunt, ubi suas invocaciones, taies quales volnerunt, fècenmt;
an vero eis aliquid apâruit, nescit, ut asserit.

Item, dicit testis loquens quod audivit pluries jampridem dictom
Egidium de Rays, reum, dicentem qualiter proponebat vitam suan
malam emendare et apud sepulcrum dominicnm et partes Jherosolomitansas peregre proAcisci, de peccatissuisremissionemqneaitanii:
et hoc, tam apud Machecolium quam Burgumnovum in Radesiia.

Item^ dicit et deponit quod, quadam alla vice, dicto Egidio à
Rays, reo, Andegavis hospitato ad signum Leonis argentei, iste tastif,
de mandato dicti rei expresse, ut asserit, idem testis sibi perqniatTît
et duxit unum aurifabrum, qui dicebat se scire artem alkemie, ilîas
exercuisse, et exercere scire. Cui siquidem aurifj&bro idem Egidiaii
reus, tradidit unam marcham argent! pro experimentando dietis

i

CONTRE OniiBS DE RAIS. Lxxxi

nndo in eadem, ut sibi promittebat ipse anrifàber. Et»
ladam caméra se inclusit idem aorifaber, et inebriatoa
nem idem Egidias, reus, dormientem reperit. Qao aie
zit idem reus, indignatus erga ipsam aurifhbrom, quod
ber erat unus ebriosus, ûttaus, sive ebes, ipsomqae
ado quod ipse non curabat de eo. Qui quidem anrifaber
marcha argent! predicta, quam ipsereus sibi tradiderat :
bam marcbam argenti perdidit idem reus.
quod deponit et nicbil aliud scit, dempto de ûana, quam
s pubiicam super depositis per eum.
«uil etdixit quod quadam die, cijgus alias non meminit,
it in villa ThifCàugiarum , extra fortalicium sen castrum
f a tempore pretacto citra, ubi iste erat hospitatua, et
sseruit, adibat communicaturus cum yiris ecclesiasticis
»flfttus Egidius, reus, misit quendam nuncium ad hune
mandavit ut confestim accederet iste testis ad enndem
lidem testis statim venit ad mandatum ipsius rei, quem
: totum dolorosum et mestum , in quadam galeria dicti
nque ut testis iste accessit ad eundeni reum, ipse rens
h1 credebat dictum Franciscum esse mortuum, et quod
m clamantem in dicta caméra dicti castri ubi ezistebatet
m, ac si verberaretur ibidem una culcitra, sed quod non
lac accedere nec dictam cameram intrare ; rogavitque
i ut iste accederet dictam cameram, Tisurus quidnam
ero testis respondit quod dictam cameram accedere non
le accederet. Yerumptamen, complacendo dicto Eg^dio,
idem testis versus cameram antedictam, quam non
d a parte posteriori» oxistenti in orto quodam, vocavit
ciscum per quamdam fenestram dicte camere : qui sibi
it verbum, sed eum audivit iste testis plangentem ao
1 modum hominisvalde lesi, quod retulit iste testis dicto

•

• ; unde fuit ipse reus valde dolens. Deinde siquidem
I Franciscus cameram antedictam et, quasi totns palidus,
cameram dicti Egidii, rei ; cui, et huic testi, narravit
us atrociter verberaverat ipsum Franciscum in caméra
ex qua quidem verberacione d ictus Franciscus effectus
ems et inârmus per septem vel octo dies ; quem dictus
is, in propria rexit et gubernavit, stante inflrmitate
n permittens idem reus quod alius ab ipso curaret tune
mcisco, fecitque idem Egidius, reus, predictum Francisri; et indo convaluit dictus Franciscus ab inflrmitate

6

«..„•. »•*<*, .■«

LXX3L1I PROCEDURE CRIMINELLE

Interrogatus si sciverit iste testis yel dici audiverit caïuam verteracionis predicte, respondet se dici audivisâe a dicto Francisco quod
hoc fuit ex eo quia, dum ipse Franciscus alias locutas foisset hoie
testi super iavocacione malignorum spirituum , quam Caciebat idem
Franciscus, ut dioebat, iste testis, dixerat quod dicti maligni spiritoa
eraat viliani , et quod nullam potestatem habebant ; ex qno ipa
maligni spiritus, indignati erga dictum Franciscum, etiam pro eo
quod dictus Franciscus liuic testi sua reserebat sécréta, ipnm
Franciscum verberarunt, ut dicebat. A quo quidem Francisco did
audivit etiam presens testis quod dicti spiritus maligni ennt ex
nobiliori materia procreati quam beata VIi*go Maria.

Et hec est ejus deposicio.

Et fuit sibi ii^unctum in forma etc.

3.

Il£me jour*
Déposition d'Etienne Corillaut, dit Poitou, camplice de Qiiks de Bot.

Stephanus Corrillaut, alias Poictou, de Pousauges^ Lucioneaiis £ocesis, ut asserit, oriundus, etatis vero yiginti duorum annomm vel
circa, ut crédit, testis pridem in hujusmodi causa prodactns, jnntoi,
receptus et ad cautelam absolutus, ac die, anno, indicione* pontiâcata
et constante concilîo supradictis, super omnibus contentis in preinsertis articulis inquisitus et examinatus, seriatim déposait et dixit
quod, postquam Renatus de Rays^ dominus de 'ta Suse^ frater gtfmanus dicti Egidii de Kays, rei, cepit fortaiicîiim de ChampM,
Andegavensis diocesis, quod, ante capcionem hujusmodi tenebit
dictus Egidius de Rays^ reus, et deinde^ post higusmodi capcionem,
accessit idem Renatus, dominus de Suza, apud Machecoliam, Nasne
tensis diocesis, ut fortalicium seu castrum cjusdem loci similiter
caperet, prout cepit, nunc sunt duo anni elapsi. Tune testis iste, pofC
captionem dicti fortalicii de Machecolio, dici audiyit a domino Karolo
du Leone, milite, qui erat cum predicto domino de Soza in ipso tôttalicio de Machecolio, quod reperta fuerunt corpora seu ossadoomm
puerorum in yma seu bassa parte cigusdem turris ejusdem ibrialicù
seu castri. Et peciit dictus dominus Karolus ab hoc teste si sdebtf
idem testis aliquid super hoc : qui sibi dixit quod non, prout re Ten
nichil tune indo sciebat, ut asserit, quum dictus Egidius de Befi
nondum sibi aliquid ostenderat de secretis suis, respecta captiosiSy

CONTRE GILLES DE RAIS. Lxxxxxi

libidinosL abusus et occisîonis dîctorum puerorum, sicut ei postmodum, ut infra dicetur, ostendit.

Item, deposuit et dixit quod inde, postquam dictus Egidius de Rays
recuperavit a dicto domino de Suza predictum fortalicium de
Champtocéf et ad ipsum fortalicium accessit ut illius possessionem
traderet ac livraret domino duci Britanie, cui jam transtulerat dominium ejusdem loci, tune idem Egidius de ilay^, exacte prius per eum a
présente teste juramento de non revelando sécréta que sibl erat
ostensurus, precepit Egidio de Sillet Henrieto Griart, Hiqueto de
Bremont, Robino Romuîart et huic testi, qui omnes tune erant ipsius
Egidii, rei, servitores, quatinus accédèrent ad quamdam turrim fortalicii de Champiocé predicti, in qua erant corpora seu ossa innocencium quamplurium mortuorum^ ipsaque râpèrent, et in quodam
scrinio seu coffre reponerent, ut portarentur apud Machecolium :
quod ita factum fuit, secrecius ut ûeri potuit; repertaque fuerant in
dicta turri ossamenta-triginta sex vel quadraginta sex puerorum,
alias non est memor de numéro eorumdem, que ossamenta jam erant
desiccata; fuitque dictum scrinium seu coffrum, in quo reposita
fuerunt, ligatum funibus seu cordis, ne pateûeret, neque scandalizaretur iniquitas tant! sceleris sive mali.

Interrogatus qualiter sibi et aliis supradictis constitit de numéro
dictorum corporum, respondet quod per compotum testarum capitum,
que tune per eos computate fuerunt : sed non meminit proprie de
dicto numéro, nisi quia bene scit quod erant triginta sex, vel quadraginta sex, alias non recolit.

Item, deposuit et dixit quod dicta ossamenta deportata Aiemni
apud Machecolium et ibidem in caméra dicti Egidii, rei, concremata
igni, presentibus ad hoc ipso Egidio reo, et Egidio de Sillé, Johanne
Rouxigneul, Andréa Buchety Henrieto Griart^ et isto teste.

Interrogatus quid factum fuit de cînere seu pulvere dictorum ossium
combustorum, respondet quod projectus fuit in fossatis, galice
es doves^ dicti fortalicii de Machecolio. Interrogatus per quem sea
qaos, respondit quod per ipsum testem, Griart, BucJiet et Rouxigneul
supradictos.

Interrogatus quare incensa non Aierunt apud Champiocé, respondit
quia non licuit^ ex eo quod, cito postquam Egidius de Rays recuperavit possessionem dicti loci de Champiocé, îpse dictum fortalicium
ejusdem loci tradidit prefato domino duci, seu allas ejus nomine, de
ipsiusque mandate.

Interrogatus de causa quare dicta ossa jam sic erant dessiccata,
respondet quodpropter temporisprolixitatem, quum projecta fuerant
in dicta turri ante capcionem dicti fortalicii^ quodque fortalicium.

■ .«^ ..%

î.xxxiv. PROCEDURE CRIMINELLE

post dictam eapcionem^ dictus dominas de Saza tenneratper trittnium vel circa.

Intcrrogaïus quls dictos pueros occidit, et qnis predieU osa ia
dicta turri posait, respondet quod nescit, sed quod, ante captionem
dicti fortalicîi, domiaus Rogierus de BriquevUle^ miles, ot Egidiu
de Slllé supradicti frcqucntabant cum dicto Egidio de Rays^ et sdebaat
sécréta ipsius, ut audivit preseas testls, unde crédit quod ipsi hoc
bene sciunt, alia vero nescit.

Preterea dixit et deposuitidem testis quod dicti de Sillif Heorietu
et ipse testis predicto Egidio de Ray s tradiderunt ad cjusqae came*
ram duxerunt quamplures pueros et puellas causa nephande iibidinis exercende per ipsum Egidium, reum, cum eisdem, ut lacias
infradicetur, et lioc de ipsius Egidii, rei, mandato.

Interrogatus de numéro illorum, quod usque ad numerom quadraginta, ut verisimiliter, opinatur.

Interrogatus de loco seu locis, respondet quod aliquando NannetiSi
aliquando Machecolii, aliquando Theffaugiis, et alibi.

Interrogatus quot pueri dati fucrunt dicto Egidio, reo, in quolibet
dîctorum locorum per hune testem ac dictos de Siilé et Grimif respondet quod, Nannctis, videre suo, usiue ad numerum quatoordedm
vel quindecim, Machecolii vero major pars dicti numeri qnadraginti.
aliter nesciret proprie declarare.

Item, deposuit quod dictus Egidius de Rays^ more nephando, contn
usum nature, ardorem libidinis exercebat cum dictis paeris et
puellis :... namque ' •

Item, deposuit quod dictus Egidius de Rays, reus, antaquim ipie
dicta nepbanda cum predictis puerls et puellis perpetraret, preveniendo et obviando ne ipsi clamarent ac ne clamor eorum andiretor,
aliquando manu sua propria ipsos suspendebat, et aliquando peralios
suspendi faciebat per colla, cum laqueo seu corda, in cjns caméra,
per aliquod brève tempus ad perticam sive crochotum : et deinde
ipsos deponebat seu deponi faciebat a suspensione predicta, libiqoe
blandiendo seu blandire tlngendo et simulando, asserebat qnod nolebat
ipsos leder£ seu sibi malum aut lesionem inferre, ymo tantnm sespaciare cum ipsis, ac taliter impediebat ne clamarent.

Item, et consequenter, premissis poracUs, dictus Egidius de Aqf»
rcus, cum dictis pueris et puellis nequiter ac horride et nephasde

1 Co passage, placé au bas de la page lOS du ma., est impoaaibte à reproduire. 11 dépeiut des actes contre nature.

CONTRE GILLES DE RAIS. ■ lxxxv

peccatum luxurie, ut premittitur, committebat, subsequenterque illos
interficiebat seu interflci faciebat,

Interrogatus per quem seu quos interflciebantur, respondet quod
aliquando per îpsum Egidium, reum, manu sua propria, et aliquando
per dictos de Sillé vel Henrietum, aut hune testem, seu eorum aliquem
aut aliquos, conjunctim vel divisim.

Interrogatus qualiter interflciebantur, respondet quod aliquando
decollabantur seu decapitabantur, aliquando eorum gutura scindebantur, aliquando dimembrabantur, et aliquando rumpebantur colla
eorum cum baculo ligneo; eratque gladius, ad eorum occislonem
précise ordinatus, vulgariter appellatus Braquemart,

Interrogatus si dictus Egidius de Rays semel tantum, vel pluries,
ita ut premissum est, luxuriabatur cum dictis et puellis, respondet
quod semel tantum, vel bis ad plus, cum ipsorum quolibet.

Item, ulterius deposuit atque dixit quod dictus Egidius de Rays,
quandoque luxuriam committebat cum dictis pueris et puellis, aotequam aliqualiter lederentur, sed raro, aliquando et sepius post suspensionem predictam ante aliam lesionem, aliquando postquam eis
insciderat seu inscindi fecerat venam colli aut gutur, sanguine
eflSuente, seu alias ipsis letaliter lesis et languentibus in mortem, et
postquam abcissa fuerant illis colla, quandiu calor remanebat in ipsis.

Item, deposuit et dixit quod dictus Egidius de Rays eodem modo
luxuriabatur nephande cum puellis, sicut cum pueris, spreto et
omlsso eorum sexu, diclque audivit pluries ab ipso Egidio de Rays
quod multo major erat sibi complacencia, ita luxuriando cum dictis
puellis seu flliabus ut predictum est, quam ipsam luxuriam cum
eis debito exercendo.

Interrogatus quid do dictis pueris et puellis post eorum occisionem
seu de eorum cadaveribus agebatur, respondet quod urebantur ac
etiam eorum vestes.

Interrogatus quis exponebat ipsos igni, respondet quod iste testiSi.
et dictus Henrietus hoc sepius faciebant.

Interrogatus ubi comburebantur, respondet quod in caméra dicti
Egidii et sepe in portali dicti loci de Machecolio.

Interrogatus de modo combustionum ipsorum, respondet quod supra
lignigeria, in camino dicte camere, ligna grossa, et supra ea corpora
mortua, deindeque slcci faciculi ponebantur, et flebat Ignis magnus;
vestes vero paulatim suppouebantur igni et elevabantur in ipso ut
lenius ardèrent et ne fetor inde sentiretur.

Interrogatus ubi ponebantur cineres seu pulyeres ipsorum, respondet quod aliquando in cloacis, aliquando in fossatis, galice es doves,
et aliis latibulis, secundum diversitatem locorum.

• . »• .■•...

LXXXVI

PROCÉDURE CRIMINELLE

Interrogatus de locis, respondet ut supra, Tidelicet qnod aliqnuido
Machecolii, et hoc pro majore parte, aliqnando Thefauffe* et alias, nt
premissum est.

Item, deposuît et dixit quod major pars sen mi^or namanis dietorum paerorum et pnellarnm, quos et quas dictns Egidina âe Sflyf,
tempore hujus testis in ejus servicio seu obseqnio eziatentia, taaboit,
quibus luxuriose abusus fuit et qui jugulati fuerant, capta lea eapttii
ftiit ex pauperibus ad elemosinam accedentibua tam i^nea dictam
Egidium quam alias : et quod dictus Egidius aliquando ipsoa eligebat
secundum suam complacenciam, et aliquando ipsos eligi flMîebat par
dictos de Sillé, Henrietum et hune testem, caateqae ad dlcti Egidii,
rei, cameram ducebantur.

Item, ad aliqua specialia descendendo^ deposuît et dixit qnod qaedam
Katherina, uxor cujusdem pictoris cognominati lYerrf, qui tnnc
morabatur Nannetis, tradidit dicto Henrieto, ai dici andivit ista
testis ab eodem Henrieto, quemdam ipsius Katerine flratrem, daoendum apud dictum Egidium de Rays , ut esset de soa capella, wn
saltim sub illa spe : quem dictus Henrietus ad ipsam Egidium, reum,
duxit et eum sibi tradidit ac livravit apud dictnm locom de Mâchecolio. Dictus vero Egidius, reus, puerum antedictum inflra brerissimum tempus carnaliter et libidinose poUuit, ac Bubaeqnenter enm
manu propria interemit.

Interrogatus qualiter hoc scit, respondet quia preaena intarftiit et
ista ûeri vidit.

Item, deposuit presens testis quod, de mandate dieti Egidii de
Rays, eoque hoc ratum et gratum habente, ipsemet testis adduxit de
Rocha Bernardi ^, Nannetensis diocesis, quendam puerum pulcmm
usque apud dictum locum de Machecolio, ubi tradidit iUam ddem
Egidio, reo , qui cum ipso puero dictum nephandissimam luxaria
crimen, ut supradictum est, commisit, ac tandem fait dictas puer
jugulatus ut ceteri supradicti.

Item, deposuit et dixit quod dictus Egidius de Boys habait quendam puerum, qui fuit et erat mango magistri Francisci PrelatI,
eratque ecîam valde pulcher, quo dictus Egidius, reos, laxnriosB
abusus ûiit et eum postmodum interfecit seu interûci Ibcit, more
superius declarato.

Item, deposuit et dixit quod ipsemet testis et dictas Henrietns, i
festo Penthecostes Domini ultime preterito citra, simal oepenDt
apud Burgum novum in parrochia sancti Siriei , Nanneteaiis
diocesis, quemdam puerum seu adolescentem valde paloram, etatis

1 La Roche-Bernard (Morbihan).

i

CONTRE GILLES DE RAIS. ixirvir

quindecim annorum vel circa, et hoc pênes quemdem cognominatam
Rodigo, ipsumque puerum inde duxerunt ad dictam Egidium, reum,
qui tune erat hospitatus pênes cordigeros ejusdem lo'ci ^ ubi dictas
Egidius luxuriam, execrabili more predicto, cum eodem puero
exercuit et commisit ; quo peracto , iste testis et dictus Henrietas
puerum ipsum^ de mandate dicti Egidii> rei, jugularunt ac eum apud
fortalicium seu castrum de Machecolio deportarunt et in dicta
Egidii, rei, caméra combusserunt.

Item, deposuit et dixit quod quidam Nannetis commorans , Petrus
Jacqueti nomine, Nannetis oriundus, Princzay communiter appellatus, a duobus annis cum dimidio citra, ut liuic testi videtur vel circa,
qui habebat quemdam mangonem bene decentem commorantem cum
ipso, etatis quatuordecim annorum vel circa, illum dédit dicto
Egidio, reo, ut esset ejus camerarius et servitor, loco hiyus testis,
qui tune proposuerat recedere, sicut dixit, et pluries petierat licenciam ab eodem ; dictus vero Egidius, reus, puerum antedictum usui
suo nephando luxuriose applicuit, more aliorum de quibus predictum
est, et deinde ipsum manu sua propria interfecit.

Item, deposuit et dixit quod quidam Andréas Bucket, qui pridem
de dicti Egidii de Rays et successive de domini ducis capellis extitit,.
transmisit per quendam famulum nuncupatum Raouletum, predicto
Egidio de Rays, a partibus Venetensibus, quendam filium, etatis
novem annorum vel circa, usque ad dictum locum de Machecolio,
ubi dictus Egidius, reus, illum recepit, et erat dictus tilius in habita
mangonis ; ob hocque dédit idem Egidius, reus, dicto Buchet unum
equum quem sibi tradidit Petrus Heaume sub extimacione sexaginta
regalium auri. Quo fllio per dictum Egidium, reum, habite et recepto,
ipse Egidius , . reus , dictam suam nephandissimam luxuriam
exercuit cum eodem; et deinde occisus est idem âlius, ut ceteri
supradicti.

Item, deposuit et dixit quod, ipso teste présente et audiente, dictus
Egidius de Rays alias se jactavit quod ipse magis delectabatur occidendo et jugulando ac jugulari et occidi faciendo dictes pueros et
puellas, ac videndo ipsos languere et mori, capitaque et aliamembra
îpsorum ab invicem separari, ac in aspectu sanguinis eorumdem,
quam luxuriando cum ipsis.

Item, deposuit et dixit quod , quando dictus Egidius de Rays
reperiebat seu videbat aliquos duos pueros vel puellas, f^atres aut
sorores, seu alias insimul existentes vel se associantes, [quod] sibi
non complaceret, nisi tantum in une ipsorum, neo vellet cum reliquo
luxuriari seu libidinem exercere ; nichilominus, ad finem ne is, in

* 1 Cordeliers de Bourgneuf, fondés par Gérard de Machecoul.

LXXXVIIX

PROCÉDURE CRIMINELLE

quo sibi non erat complacencia^ posset alterias capcionem daiegere,
ipse Egidius, reus, capiebat seu capi ficiebat utrumque ipaoramet
eorum quemlibet trucidabat seu trucidari faclebat, cum alteroqoe
ipsorum, in quo sibi complacebat, nephandum et abhominabile opos
suum voneris exercebat, in modum superius expressatam.

Item, deposuit et dixit quod dictus Egidius de Rays semel expient

predictum opus veneris higusmodi testis, eo modo que de aliis

supradictum est, et hoc ab inicio temporis quo ipse testis accessit
cum eodem Egidio, reo , moraturus, dixitque quod ipse valde timait
interfici ab eodem, prout interfectus fuisset cum quadam dagoa, nX
crédit, nisi quia dictus de Sillé hoc impedivit, dicens quod hie erat
pulcher garcio et quod melius erat ipsum retinere, ut esset man^,
et quia dictus Egidius, reus, eum diligebat et juramentam exegit
ab ipso quod ipse hec et alia ipsius Egidii, rei, sécréta nuilatenos
revelaret.

Item, deposuit et dixit se dici audivisse a domino Eostachio
Blanchet, presbytère, qui cum dicto Egidio de Bays frequentabat,
quod ipse Egidius, reus, perâcere non posset ea que perûcare intendebat et inceperat, nisi pedem yel manum aut aliud membniffl
pueri dyabolo daret vel offerret.

Interrogatus si vidit vel scivit aliquod dictorum membrommei
parte dicti Egidii, rei, dari vel offerri demonibus, respondet qnod
non. Sed , in ter cetera, vidit quod dictus Egidius, reus, onam
manum, nescit an dexteram vel sinistram, et cor cujusdem paeri,
qui, ex parte dicti Egidii, rei, jugulatus fuerat in fortalicio de Thiffaugiis predicto, cepit, ipsamque manum et cor posuit in qnodam
vase vitreo supra quamdam falsidomum camini camere sue, galica
sur une symayse, et quod panno lineo cooperuit ; dixitque huio testi,
ac ei et dicto Henrieto precepit ut dictam cameram clauderent sea
firmarent.

Interrogatus quid ex membris hujusmodi ftiit actnm, respondet
quod nescit ; sed crédit quod dictus Egidius, reus, ea tradidit poitmodum dicto magistro Francisco, pro ipsi demoni oflèrendo.

Item, dixit et deposuit dictum Egidium de SiUé alias isti et dicto
Henrieto retulisse quod, per quindecim dies vel très ebdomadai
antequam domini de Suza et de Loheac fortalicium seu castrum d«
Machccolio acciperent, ipse de Sillé , ut dicebat, extraxerat et
amoverat a quadam turri , existente prope butum aule ipsîns f6^
taiicii, ossamenta quadraginta puerorum, vel circa, et ea eombofscrat : super quo dicebat idem de SilU bene accidisse dicto Egidîo,
reo, et ipsi de Sillé ac aliis quos amabat idem Egidius, reus, et qui
eum amabant. Unde, super premissis loquendo, dixit predictos dr
Sillé isti testi et dicto Henrieto per hec verba formaiia, in Tulgari :

CONTRE GILLES DE RAIS. Lxxxix

If estait pas Messire Rogier de Briqueville bien traistre qui mus faisoit
refjarder, Robin Romulart et moy, a la dame de Jarmlle et Thomin
d'AraguiUf par une fonte, quant nous oustions lesdits ossemens et savoit
bien tout ce fait,

Interrogatus quis paeros ultimo dictos occiderat seu interiicerat,
quo tempore fuerant occisi , et quis eos seu eorum ossa posuerat in
dicta turri, respondet quod dicti pueri occisi ûierant et fuerunt^
videre suo et ut crédit, per dictos Egidium de Rays, Egidium de SUlé
et de Briqueville, antequam iste testis cum dicto Egidio, reo, moraretur, alias vero nescit.

Item, deposuit et dixit quod, quando dictus Egidius, reus, non
poterat ad ejus libitum reperire alios pueros vel puellas cum quibus
suam execrabilem luxuriam exerceret, tune ipse lllam cum aliquibus
ex pueris sue capelle exercebat modo quo de aliis supradictum est,
et maxime^ ut audivit, cum minore seu juniore duorum filiomm
magistri Johannis Brienciî, commorantis Nannetis.

Interrogatus si occidebat vei occidi faciebat aliquem vel aliquas
ex dictis pueris de capella sua post exercicium seu actum veneris
cum eisdem, respondet quod non, quia multum eos diligebatj et ipsi
tenebant factum seu negocium hi^jusmodi secretum.

Item, deposuit et dixit quod dominus Eustachius Blancfiet, presbyter superius nominatus, de mandate et ad rogatum dicti Egidii de
Rays, adivit partes Ytalie pro querendo magistrum Franciscam
Prelati et eum adduxit illinc, ad dictum Egidium, reum^ primo apud
Theffauges, ut ipse artem alkemie exerceret, ac ea uteretur et
demones invocaret. Dicique audivit ab eodem domino Eustachio»
loquente de dicto magistro Francisco , in commun! et vulgari
ydiomate, talia verba : Il fera venir moistre Aliborum, intelligendo
dyabolum per illud vocabulum Aliborum ; quodque ipse magister
Franciscus , pro uno poto vini , faceret dyabolum accedere et
apparere.

Item, deposuit et dixit quod dictus magister Franciscus, apud
locum de Thiffauges, in presencia dictorum Egidii de Rays, domini
Eustachii, Henrleti et hujus testis, cum cuspide unius ensis cornposuit et fecit in aula magna fortalicii seu castri de Teffàuges,
videlicet in platea ipsius aule, quemdam circulum magnum seu
modum vel Hguram cujusdem circuli magni et in eo fecit cruces ac
signa seu caratheres ad modum armorum in quatuor partes ejusdem
circuli, ad locumque ubi facius fuit circulus antedictus presens
testis, dicti dominus Eustachius et Henrietus portarunt magnam
quantitatem carbonum, thus et unum lapidem adamantis seu
magnetis, galice de ayment, unumque potum terreum, torchias seu

« _- ■ .^'^ é-»-.^mik- iJI. «w-ar^ww^ ••#. ■•. ■ ^ »^a^ Va . , .« -^ »^ ' . . « . >.^*

xo PROCÉDURE CRIMINELLB

faces, candelas, ignem et alias res, de qnibns nano aliter noi
recolit, quas dicti Egidius, reas, et Francisons posnemni in qnadim
parte dicti circuli, et ftiit ignis magnas accensns in dicto poto, nbi
erat copia dictoram carbonum. Deinde siqnidem feoit dictas Fnikciscus alla signa seu caratheres, similiter ad modnm armomm, contrt
murum seu in marc dicte anie, ad angnlnm porta ipsins, et alinm
ignem accendit prope signa seu caratheres nltimo dicta. Postmodnm
vero aperiri Jussit, et fecit dictus magister Francisons qoataor
fenestras dicte aule, ad modum seu in modum crucis, et^hiis actif,
dictus Egidius de Rays jussit huic testi ac dictis domino Enstaehio
et Henrieto ut recédèrent ab aula predicta, et ad cameram îpsioi
Egidii, rei, accédèrent, ac eum illic, videlicet ad cameram predictanu
expectarent et ipsam cameram custodirent , inhibendo eisdem m
quis ipsorum accederet seu appropinquaret TisurnB Tel anditanii
quid in aula predicta ulterius per ipsos Egidium de Eays et magii*
trum Franciscum eo tune ageretur, et ne ipsi cuiqnam revelarent
aliquid de premissis. Qui presens testis, dominus Eostaobios et
Henrietus tune, de mandato dicti Egidii, rei, ablemnt, et ad predietam cameram accesserunt, prefatisEgidio, reo, et Francisco dimissi
ac remanentibus solis in aula sepedicta. Qnid vero per dictoi
Egidium, reum, et Franciscum postea ftiit actum in anla predicta,
dixit se nescire : sed dici audivit, ex post, a dictis domino Enstaehio
et Henrieto quod ipsi audiverant dictum magistmm Franciscum alti
voce loquentem, sed quid diceret nesciebant, et, successa temporii,
etiam audiverunt, ut dicebant, strepitum quemdemi quasi nnios
animalis supra domum cum quatuor pedibus gradientis, et , quod ail
visum extitit, dictum animal accessisse versus lucanar picemaria '
dicti castri, prope locum ubi tune erant Egidius, reus, et Franciseaf.
De quibus premissis iste testis nichil audivit, quum ut asaemitf pre
tedio, postquam accessit dictam cameram, dormivit.

Interrogatus de tempore et de hora, respondet quod hoc Ibit taspore estivali, hora noctuma, nunc est annus effluxus ; alias non
recolit^ nisi quod premissa incepta Aierunt fleri ante mediam noctam
plusquam per unam horam, eratque una hora post mediam noctan
vel circa quum dictus Egidius, reus, et Franciscus ad camerin
ipsius Egidii^ rei, accesserunt.

Item^ dixit et deposuit iste testis quod , in crastinnm diem poit
premissa, de sero, et hora satis tarda, iste testis, de mandato dicti
Egidii, rei, compulsus eo quod sibi contradicere non audebat nao

1 Dacange, reproduisant ce passage, traduit ainsi ces mots : Lt itmfMl^

la cave.

CONTRE GILLES DE RAIS, .xci

recusare mandata ipsius adimplere, et quia etiam dictus magister
Franciscus ipsum testem assecuravit ac bona flde sibi promisit quod
ipse testis nullum incurreret periculum nec aliquod detrimentum vel
lesionem suo corpori pateretur, exivit una oum dicto magistro
Francisco dictum fortalicium de Theffaugiis, simalque accesserunt,
ipsi duo, ad quoddam parvum pratum, distans a dicto loco de Thif^
faugiis quasi per quartam partem unius leuce vulgariter , et hoc
versus partes Montisacuti, Lucionensis diocesîs ; timebat enim iste
testis illuc adiré cum dicto magistro Francisco, eo quod sciebat
ipsum debere demonem invocare, et ideo, quantum potuit, recusavit
incedere cum eodem, nec incessisset, nisi dictus Egidius, reus, sibi
hoc inspirasset, et nisi dictus Franciscus eum assecurasset , ut prefertur. Secumque portarunt dictus Franciscus et iste ignem, carbonem, thus seu incensum, unum cereum seu âambeilum, lapidem
adamantis seu magnetis, et librum invocaciones demonum continentem^ quem portabat dictus magister Franciscus. Quibus ad dictum
pratum accedentibus et existentibus in eodem , dictus magister
Franciscus fecit in ipso prato , cum quodam cutello, unum circulum
seu modum vel flguram aut unius circuli signum cum crucibus et
caratheribus in terra, sicut prius fecerat in aula supradicta. Et, accenso
igné, tamin cereoseu âambello quam etiam in carbonibus antedictis,
predictus Franciscus prohibuit huic testi ne faceret signum crucis,
sibique precepit ut cum eo dictum circulum introiret, et introivit
quilibet ipsorum circulum antedictum. Quibus existentibus in eodem,
dictus magister Franciscus invocaciones suas fecit, ncscit iste testis
quas, nec quid dixit eas faciendo, quoniam nichil inde, ut asserit,
intellexit, prêter illud vocabulum : Barron, quamvis ipse Franciscus
satis alte loqueretur ; verumptamen dixit et asseruit iste testis quod,
contra predictam probibicionem dicti Francisci, ipse secrète fecit
signum crucis, quod non percepit dictus Franciscus.

Interrogatus si quid ad dictam invocacionem evenit, et si dictus
Franciscus aliquod responsum tune habuit vel recepit, respondet
quod non, saltim quod iste viderit vel audierit.

Item, dixit et deposuit quod, hiis actis, ipsi ambo, videlicet iste
testis et Franciscus, reversi fuerunt Theffaugias, non tamen introierunt fortalicium usque mane, quia clausum erat; sed hospitati
fherunt pênes quemdam in villa, ubi dictus dominus Eustachius illos
expectabat et fecerat ignem âeri ao lectum parari pro se et ipsis.
Preterea, dixit iste quod, eo et dicto Francisco adhuc in dicto circule
existentibus, supervenit pluvia, ipsisquei*ecedentibusftiit dicta pluvia
invalescens, cum vente eciam valide et obscuritate mazima, ita
quod ipsi cum difâcultate magna potuerunt reverti.

xcxi PROCÉDURE CRIMINELLB

Item, dîxit et déposait iste testis, qaod, mense jnlll ultime prcterito, dictus Egidius de Rays Venetis adiTit, locatanis cam domino
duce, et hospitatus fuit pênes quendem Johannem Lemayne extra mon»
civitatis Venetensis, ante et prope manerinm episcopale ipsius loci,
vulgariter appellatum La Mole ; oui, Egidio de Aoys, Andréas BiàtkA,
de quo snperius est f)[icta mencio, quemdam paenim, etatis deeem
annorum vel circa, illic tradidit, cum quo ipse Egidius, reus, abhominabilo peccatum luxurie perpetravit et commisit, modo qoo
superius de aliis pueris dictum est, fuitque consequenter dictas poer
ductus pênes quemdam cognominatum Boetdm^ ctgas Boetdm domos
sita est apud marchillium Yenetensem, satis prope dictam domnm
predicti Lemayne, ubi, videlicet pênes dictum Boetden, eqai dieti Egidii.
rei, erant hospitati. Cujus ductionis causa fiiit ex eo qaod, ad ocdsionem ipsius pueri, pênes dictum Lemoyne, locas non imminobit
secretus ; fuitque idem puer jugulatus in qoadam eamefa domos
dicti Boetden : cigus pueri caput abscissnm fuit et a corpors wpiratum^ in dlctaque caméra combustum ; corpus vero, ligatum ciagolo
seu zona, unde dictus puer per prius erat cinctus, projeetnm fuit in
quibusdam latrinis dicte domus predicti Boeiden, ubi testis iste, com
magnis labore et difflcultate, descendit ut dictnm corpus in proflmdum demergeret higusmodi latrinarum : adiciens idem testis qood
dictus Buchel scelus hoc totum noverat et sciebat.

Item, deposuit et dixit quod dictus Egidius, rens^ post insdssioiieffl
venarum coili et guturis puerorum predictorum aut alterius pinii
corporum suorum, ut sanguinis eorum effùnderetur, necnon post
decapitacionem ipsorum de quibus supradictum est, qaandoqoe
sedebat supra ventres eorum et delectabatur videndo ipsos mon.
eosque, sic sedens, inspiciebat ab oblique, ut videret modum finis
seu mortis iliorum.

Item, quod ipse Egidius^ reus, aliquando et sepe post abscissionem
capitum dictorum puerorum et occisionem ipsorum sic Tel tliu
factam , prout superius est narratum, delectabatur aspiciendo et
liuic testi ac aliis de secreto suo existentibus ostendendo, proat
nspîciebat et ostendebat capita et alia membra ipsorum pneroron
occisorum, petebatque ab isto teste et aliis predictis quia illoroo
habobat pulcriora membra pulcrioremque vultum et pulcrins capot,
vel ille cujus membra tune presencialiter ostendebantur et inspieîebantur, vel aliquis iliorum per prius occisorum et similiter inspectorum, quorum quidem puerorum faciès seu vultus qui sibi pulcriores
apparebant sepe dcosculabatur, in hoc, ut premittitur, delectando.
Et hoc est deposicio hujus testis.

Et fuit sibi in forma solita ii^unctum etc.

CONTRE GILLES DE RAIS. xciii

4.

Même jour.

Disposition d'Henri Griartf complice de Gilles de Rais.

Henrietl'sGriart, parrochiesanctiJacobi deMacello Parisiens! S ut
asserit, oriundus, et etatis viginti sex annorum vel circa, testis
alius in hujusmodi causa productus, juratus, receptus et ad cautelam
absolutus, examinatusque et inquisitus, die et .inno, indictione et
pontiâcatu, ac generali concilio constante, proxifne dictis, super
omnibus et singulis contentis in articulis supradictis seiiatim deposuit
ut sequitur.

Et primo, quod per quinque vel sex annos proxime preteritos, ipse
continue fuitcamerariusetservitordictiEgidiideilays, rei, quodque,
nunc sunt très anni, videre suo, lapsi, post captionem factam per
Renatum de Rays^ dominum de Suza, fratrem germanum dicti Egidii
de Ray s, rei, super castro seu fortalicio de Champtocé, Andegavensis
diocesis, cum post hujusmodi captionem dictus Renatus dominus de
la Suze accessit Machecolium et cepit fortalicium ejusdem loci, tune
ipse dici audivit a domino Karolo du Leone, milite, qui una cum dicte
domino de Suza ipsum locum de Macliecolio accessit, quod, in bassa
seu inferiore parte cujusdem turris ejusdem loci de Machecolio^
reperta fuerunt duo corpora seu ossamenta puerorum mortuorum^
peciitque dictus dominus Karolus ab isto teste si allquid ex hoc
sciret ; qui sibi respondit quod non, asserens quod, rêvera, ipse inde
tune temporis nil sciebat, sed dixit quod, postquam dictus Egidius
de RaySy reus, recuperavit dictum fortalicium de Champtocé et hue
accessit ut iliud domino duci Britanie traderet ac livraret, ipse
Egidius, reus, ab isto teste exegit juramentum quod non revelaret
sécréta sibi per eundem Egidium, reum, ostendenda : quo per hune
testem prestito juramento, dictus Egidius, reus, precepit huic testi
Stcphano Corrillaut, alias Poictou^ ,Egidio de Sillé, Hiqueto de Bremoni
et Robino Romulavt, ipsius Egidii, rei, servitoribus, ut adirent quamdam turrim dicti fortalicii de Champtocé, in qua erant corpora seu
ossa corporum quamplurimorum innocencium mortuorum, dictaque
corpora seu ossa caperent et ea in quodam scrinio seu co£b*o reconderent, ut apud Machecolium, sccrecius ut ûeri posset^ portarentur

1 Saint- Jacques de la Boucherie, à Paris.

CXIV

PROCÉDURE CRIMINELLE

sive ducerentur. Qui testis et alii supradicU accessditint dicUm
turrim, et in ea reperierant ossamenta triginta ses vel quadraginta
scx puerorum, alias non recolit ; que ossamenta Jam erant deneata,
sed ea compu tarant seu numerarunt per capita et alias, ita quodbene
sciverunt numerum puerorum illic projectonim ; ipsaque ossamenu
ceperunt et in quodam scrinio seu coffro reposuerunt, ac illad fiinibu
seu cordis stricte et fortiter ligavérunt, ductaque sea vecta fiienmt
apud Machecolium et illic combusta in caméra dicti Egidli de Boys,
presentibus ipso Egidio, reo, Egidio de Sillé, Stephano Corrillaut^ aliis
Poictou, Jolianne Rouxigneul, Andréa Buchet^ et isto teste. Qoomm
puerorum, post combustionem ipsorum, pulvis seu cinis projectni
fuit in fossatis, galice es doves, fortalicii ejasdem loci de Maeheoolio.
Dixit enim quod combusta non fuerunt apud Champtoceiom, eoqaod,
recuperata possessione ipsius loci per dictam Egidium, reum, adicto
domino de Suza, qui prius ceperat Ipsum locam, idem Bgidios, mu,
infra biduum, possessionem dicti loci de Champtoceio prefkto domino
duci, seu alias c^us nomine et mandate» tradiditet livravit, coidominium ejusdem loci jam transtulerat et transtulit cum effecta;

Interrogatus qualiter dicta ossa jam erant, atpremittitar, desieata,
respondit quod ex eo quia dicti pueri fuerant interfecti et in dicta
turri projecti ante captionem dicti fortalicii de Champtoceyo, ûieum
ex parte dicti domini de Suza qui fortalicium hugosmodi tennerat et
tenuit per triennium vel circa.

Interrogatus quis eos occidit, qualiter et per qaos Axeront oedii,
respondet, quod nesciebat, quia tune, videlicetquando Aiemnt ocdii,
nundum iste morabatur cum dicto Egidio, reo, sed cum eo, ut dicitur.
morabantur quidem dominus Rogerius de Briquemllef miles, Egidim
de Sillé prefatus, qui, ut crédit iste testis, bene sciebant.

Ulterius deposuit et dixit presens testis quod ipse et predieti dcSiZV
ac Stephanus Corrillaut, alias Poictou, ad cameram dicti Bgidii éi
Rays duxerunt sibique tradiderunt et livrarant quamplnrea poeros
masculos et femellas Nannetis, Machecolii et Theffaugcs^ etiam, Tidere
suOy usque ad numerum quadraginta hujusmodi pueromm, eam
quibus ipse Egidius, reus, ardorem libidinis contra debitum moitm
nature exercuit

Item, dixit et deposuit quod dictus Egidias, reus, cum quolibet
dictorum puerorum semel aut bis tantum Inxnriabatnr, taoequ
peracto, interUciebantur pueri supradicti, alîquando per ipsom
Egidium de Rays, reum, manu proprîa, et aliquando per dietoa^
Sillé, Corrillaut, alias Poictou, et huno testem, ac ipsorum qnemlibet,
aliquando conjunctimi aliquando divisim.

CONTRE GILLES DE RAIS. oxv

Interrogatus de modo interfectionis puerorum predictorum ,
respondet quod aliqaando amputabantur eorum capita et a corporibus
separabantur, aliquando scindebantur eorum gutura, capite cum
corpore rémanente, aliquando vero rumpebantur eorum colla cum
ictibus bacculorum ligneorum, quandoque autem inscindebantur eis
vene coUi, vel pars guturis, ut, eorum puerorum sanguine effluent^,
ipsi morirentur languendo, et tune sedebat aliquando dictus Egidius,
reus, super ventres ipsorum languencium, delectando, et eos morientes aspiciens ab oblique.

Item, dixit et deposuit quod^ aliquando^ dum dictus Egidlus, reus^
volebat suam nephandam luxuriam cum dictis pueris exercere, ipse,
ad ânem ne clamorem emitterent vel vagitum, suspendebat et
suspend! faciebat eos per Ipsum testem et Corrillautac SiUé ad quemdam perticam aliquociens, et aliquando ad unum uncum sive crochetum, in caméra ipsius Egidii, rei, cum cordis et funibus, per
colla, eis comminando et ipsos terrendo, deinde siquidem, cum essent
per hujusmodi suspensione lesi et perterriti, tune eis blandiebatur,
sibi dicendo ne timerent, asserendo quod non faciebat nec volebat
nisi tantum spaciare cum ipsis, consequenterque cum eisdem luxuriabatur, ut supra.

Preterea, deposuit et dixit quod aliquando dictus Egidius, reus,
suam libidinem exercebat cum pueris antedictis antequam interûcerentur seu antequam ipsos interûcere inchoaret seu inchoari
faceret, aliquando vero postquam inclioati erant interûci ac eis ianguentibus et morientibus^ aliquandoque postquam jam erant interfecti, calore adhuc in eis existenti in recenti.

Interrogatus quid de illorum sanguine agebatur, respondet quod
fluebat et discurrebat in plateam a quo postmodum ipsa platea mundabatur.

Interrogatus quid âebat de corporibus et vestibus eorumdem^ dixit
quod urebantur in caméra dicti Egidii, rei.

Interrogatus de modo combustionum hujusmodi^ dixit quod dicte
vestes comburebantur paulatim in camino dicte camere ne fetor inde
perciperetur. Pro combustione vero dictorum corporum, ponebantur
in dicto camino, supra linigera, grossi lignorum stipites, supra quos
dicta corpora ponebantur, deindeque superponebantur lignorum
siccorum faciculi habundanter, et^ tali medio, urebantur.

Interrogatus quid Aebat do cineribus sive pulveribus dictorum
corporum combustorum, respondet quod proiciebantur in secretîs
locorum ubi committebantur premissa, videlicet aliquando in latrinis,
aliquando in fossatis^ et alias ubi expediencius videbatur.

Item, interrogatus de locis ubi acta fuerunt premissa, quibosinterxcvi .PROCÉDURE CRIMINELLE

.fuit, îste testis respondet qùod NanneUs, âpad domnm dicti Egîdii,
Tel, Tulgariter nuncupatam la Suze, in fortaliciisqùe de Machecolio et
de Teffauges.

Item, interrogatus de locis locorum, dixit quod in quadam camm
dicte domus de là Suze, sita in buto ejusdem domus, a porte eedene
parrochialis sancti Dyonisii, ejusdem loci Nannetensis* in qna dictas
Egidius solitus erat pernoctare, et sepe in portali dicti fortalidi de
Machecolio.

Item, interrogatus ubi capti fuerunt dicti pneri, per hanc tesiem
et alios per eum nominatos traditi, respondet quod illi, qaos istc
tradidit, pro majori parte capti fuerunt per ipsum inter illos qm
petebant elemosinam, tam pênes dictum Egidiam, reum, qaam tlioi.

Interrogatus de numéro dictorum puerorum, respondet ut snpni
videlicet quod fuerunt numéro fere quadraginta per enm et alioi
prcnominatostraditi, utprefertur; super qnb quidem namero, datiet
interfecti fuerunt Nannetis in domo de Suza predicta qaatDordedm
•vel quindecim ; ceteri vero Maciiecolii pro majori parte ipsoraffl,ic
Theffauges et alibi.

Item, deposuit quod Katherina, nxor cii^nsdam cognomiiati
Tierry, pictoris, tune commorantis Nannetis, dédit aea ministriTit
huic testi quemdam fratrem ipsius Katherine, ducendum pênes dietam
Egidium, reum, sub spe quod esset de capella ejusdem Egidii, m;
quem iste duxit Machecolium ad cameram dicti Egidii, rei, et eom
sibi dédit, fuitque dictus puer primus quem ite dédit Egidio. reo.
Post cujus pueri tradicionem dictus Egidius, reus, fecit hune testera
jurare, ut prius, quod non detegeret ulla sécréta sibi ab eo impôt*
terum ostendenda.

Interrogatus ubi fuit prestitum hujusmodi jaramentnm, respondet
quod in ecclesia sancte Trinitatis de Machecolio.

Interrogatus de tempore^ respondet quod nunc snnt très anni Td
circa postquam hec facta fuerunt. Dixit insuper qnod* post tFMlicionem dicti pueri per hune testem, ut premittitur, factam, testis
iste Nannetis accessit, ubi fuit per triduum absque revertendo Machecolium, ubi, postquam, lapso triduo, reversus est et perqaiflfit
de dicto puero^ quem non reperit, eidemque dictum fuit qaod ipie
transierat aseculo, more aliorum, ac ei. dixit dictus CorriUotil, alias
PoîctoUj quod dictus Egidius, reus, predictum puerum inann propria
jugulavib et eo, sicut ceteris, ad opus libidinis usus fuit.

Item, deposuit quod dictus Corrillaut, ulias Poictou, quemdam alina
puerum pulcrum de Rocha Bernardi adduxit Machecolium et iilom
dédit dicto Egidio, reo, quod de eo fecit ut de ceteris snpradictis.
'- Item, deposuit quod ipse vidit apud Machecolium quendam poleniD

CONTRE GILLES DE RAIS. xcvii

ftlium, qui erat mango magistri Francisci Prelati^ ciyus gutur abscissum fuit, nescit per quem, licet fuerit ad hoc presens, abusa* ex
parte dicti Egidii, rei, interveniente, ut de ceteris est narratum.

Item, deposuit et dixit quod ipse testis et dictus Corrillaut, alias
Poictou, simul, a festo Penthecostes Domini ultime preterito citra,
ceperunt quendam adolescentem pulcrum valde, etatis quasi quindecim annorum, qui erat pênes quemdam cognominatum Rodigo apud
Burgum novum, in parrochia sancti Cirici Radesiarum, Nannetensis
diocesis, et illum duxerunt ad dictum Egidium, reum, cui tradiderunt illum pênes cordigeros dicti loci de Burgo novo , ubi erat
hospitatus; ac, postquam ipse Egidius, reus, eo libidinose abusas
fuit, ut dictum est de ceteris , ipsimet Henrietus, testis loquens et
Conillaut eum interfecerunt, de mandate ejusdemEgidii de Rays, rei,
consequenterque corpus ipsius pueri occisi portarunt apud Mâchecolium, ubi, videlicet in caméra dicti Egidii, rei, ipsum exarserunt.

Item^ deposuit quod, a duobus annis cum dimidio citra, vel eo
circa, quidam, communiter dictus Princzay^ Nannetis commorans,
habebat roangonem formosum, manentem secum, huio testl notum»
quem ipse Princzay dédit dicto Egidio, reo, qui sibi promisit qaod
illum efflceret camerarium suum loco dicti Corrillaut, alias Poictoii,
quem dicebat Vélle recedere de pênes se. Statimque , seu saltim in
brevi postquam dictus Egidius, reus, habuit dictum puerum, ipse illo
carnaliter abusus fuit et turpiter contra naturam luxuriavit, et tandem manu propria interfecit ; eratque dictus puer etatis quasi
quatuordecim annorum.

Item, deposuit et dixit quod quidam Andréas Buchet, qui alias fuit
de capella dicti Egidii de Ràys, et, tempbre deposicionis higusmodi,
erat de capella domini ducis, misit dicto Egidio de Rays, reo, a partibus Venetensibus, apud Machecolium, quemdam puerum in habita
mangonis, etatis quasi novem annorum, et illum adduxit eidem
Egidio, reo, quidam famulus nuncupatusRaouIetus. Quiquidem paer,
post nepbandum abusum carnaliter de eo factum per dictum
Egidium de Rays, reum, occisus et combustus fuit, ot ceteri de
quibus dictum est supra. Dixitque iste testis quod dictas Buchetf ob
hoc, babuit a dicto Egidio, reo, unum equum appreciatum valere
sexaginta regalia auri, quem equum sibi tradidit Petrus Heaume.

Item, deposuit se dici audivisse a dicto Egidio, reo, quod ipse
plus delectabatur in occisione dictorum puerorum, videndo capita et
alla membra ipsorum ab invicem separari ac ipsos languere, etetiam

1 Mot gratté et rechargé dans le texte original.

xcvin PROCEDURE CRIMINELLE

inspiciendo sanguinem eorumdem, quam cum ipsîs carnaliter
habitando.

Item» dixit quod dictus Egidius, reus, habebat unum gladium,
Tulgariter dictum Braqucmart, pro amputando capita dictomm
puerorum et eos trucidando, et sepe delectabatur libidinose aspieiendo,
et liuic testi et Stepliano Corrillaut, alias PoictoUy ostendendo abscissa
capita puerorum; petebatque ab eisdem quod dictorum capitum eni
pulcrius, vel illud quod tune ostendebat, aut iilud quod heri Tel
nudiustercius seu aliis preteritis temporibus ftierat amputatnm; dietaque capita seu vultus ipsorum capitum abscissorum, quibus sic
erat major complaccncia , deosculabatur sepe , in lioc etiam
delectando.

Item , deposuit quod, dum dictus Egidius, reus, reperiebat dnoi
pueros vel puellas, iï*atres aut sorores, seu alios invieem socUtoSt
et complacenciam accipiebat in altero ipsorum tantum, nec volehit
cum reliquo carnaliter habitare, nichilominus ipse accipiebat aen
faciebat utrumque ipsorum et habitabat luxuriandi causa com nno
ipsorum; deindeque, ne alter de alterius perdicione queiimoiiiam
faceret seu clamorem deferret, faciebat utrumque ipsoram truddari
et mori.

Item, deposuit quod dictus Egidius, reus, simili modo abctebttur
et suam libidinem exercebat cum tlliabus seu femeilis sicut et eniD
flliis seu mascuUs , spreto et omisse sexu eorumdem ; quodque iste
testis dici audivit ab eodem Egidio, reo, quod ipse muito plus delectabatur cxercendo libidinem cum dictis Aliabus, ut premissum est,
quam eas in sexu proprio cognoscendo.

Item, deposuit se dici audivisse a dicto Egidio, reo, quod ipse fiût
in tali constellacione natus quod, videre suo, nemo scîre aut percipere posset ea inconveniencia et illicita que ipse Egidins, reus,
committebat.

Item, deposuit quod dictus Egidius, reus, aliquando jugnlabatct
jugulari faciebat nonnuilos dictorum puerorum ac eos laniari membratim. Dicique audivit a quodem domino Eustachio fi/and^, pitsbytero^ fréquentante cum dicto Egidio, reo, quod ipse Egidios, reiify
non posset perrïcere ea que inceperat, nisi daret seu offerret dyabolo
pedem, ycI manum, aut aliud membrum dictorum puerorum : adiciens iste testis quod ipse multos eorumdem puerorum, rariis ac
diversis modis, trucidaverat et laniaverat, ut prefertur, de qaonuB
numéro se dicebat minime, alias quam supra deposuit, recordari.

Item, deposuit quod dictus Egidius, reus, predictos pneroi et
puellas. dum eos videbat elemosinam querentes , sepiissime eligebtt

CONTRE GILLES DE RAIS. xcix

ad suL complacenciam, et ad se duci jubcbat ac faciebat^ pro sua
mala delectacione complenda*

Item, deposuit se diciaudivîssea dicto Egidio de Sillé, qui huic testi
et dicto Coirillaut, alias Poictou^ dixit quod bene acciderat dicto
Egidio tic Rays et sibi super hoc, quod ipse cie Sillé abstulisse et
removisse dicebat a quadam turri existente prope butuin aule in
fortalicio de Machecolio, unde sibi dixit dictus de Sillé se extraxisse
et aniovisse a dicta turri ossamenta quadraginta puerorum vel circa,
et hoc bene per quindeciiu dies vel très ebdomadas antequam dictum
fortalicium de Machecolio caperetur per dictum dominum deSuzaet
dominum de Loheac, quod dixit fuisse captum nunc sunt duo anni
preteriti : quodque dictus de Sillé idem testi dixit, per hec verba
vulgaria, seu consimilia in effectu : N\'Stoit pas Messire Rofjier de
Driqut'villc bien Iraistre, qui nousfasoU reyitrder, Robin et moy, à la dhmc
de Jarville et Thomin d*Arag(dn , par une fanie, quant nous oustions
Ir^sdiz osscmenSy et savoit bien tout ce fait.

Item, quod dictus de Sillé dixit huic testi et dicto Connllaut, alias
Poictou, quod ipse de Sillé combusserat ossamenta predicta, que
omnia, ut assérit iste testis, fuerant et erant de tempore dicti de
Sillé et de Briqueville, qui regebant sécréta dicti Egidii de Rays, rei,
et antequam illud secretum detegeretur istis. duobus, videlicet
Henrieto, tesii loquenti, et Corrillaut, alias Poictou.

Item, deposuit quod, quando dictus Egidius, reus, diligebat allquos
ex pueris de sua capella et alios suo appetitui complacencia non
reperiebat, tune ipse cum eis de dicta capella iuxuriabatur, more
superius expressato; non tamen aliquem interAciebat ex ipsis nec
intertici faciebat, quia negocium custodiebant secretum.

Interrogatus cum quibus pueris.de dicta capella dicebatur commlscei-i , respondit quod cum Perrineto , tilio magistri Johanois
Briencii , commorantis Nannetis , et aliis de quorum nominibus
minime recordatur, quodque Perrinetus erat dicti Egidii, rei,
mignonetus, sibique inter ceteros prediiectus.

Item, deposuit et dixit quod dictus dominus Eustachius Blanchei^
presbyter, de quo superius est locutum, adivit partes Ytalie, quesiturus magistrum Franciscum Prelati, et eum fecit accedere ad dictum
Egidium de Rays, de ipsius mandate^ pro utendo artealkemie et pro
demonibus invocando. A quo dici audivit talia verba, galice videlicet quil ferait venir rnaistre Aliborun, id est dyabolum. Preterea
dixit se audivisse dici a dicto domino Eustachio quod dictus
magister Franciscus Prelati faceret dyabolum accedere et apparere
pro uno poto vini.

Item, deposuit quoi), in presencia dictorum Egidii de Rays^ domioi

PROCEDURE CRIMLVELLB

Eustachîi Blanchet, Stephani CorriUaut, alias Pmetou^ et hi^ns teftii
dictus magister Franciscus, in platea cu^asdam grandia anle * Ibrtafidi
seu castri de Theffaugts^ cum cuspide cugasdam ensis compoaoit et
fecit quemdam magnam circnlam, in quo erant cmces et sigaa im
caratheres ad modum armoram, in qaataor partes ipnos dreoli, et
mandatoqne dicti Egidii , rei , presens testis et dicti donisB
Eustachios ac Stephanas Corrillaut, alias FoictoUf apportanmt ibidea
magnam quantitatem carbonum et thoris» uiam lapidem adamaitif
seu magnetis, galice de aymant, torchias seu fjEu^es, eandellaa, igaea,
unum potum terre et allas res quas dicti Egidios de Aiqff et «ifp«*^
Franciscus in quadam parte dicti circali posaerant, atqae ignem , ii
dicto poto. validum incendemnt. Deinde rero, dictus
nnum alium incendit, ad angulum porte seu janae dicte anle,
similiter fecit alla signa in modnm armorom contra mamm ses is
muro ipsius auie prope ultimo dictnm ignem, ac, postmodnm,
aperiri fecit dictus magister Franciscus Pnlati quatuor fenettisf
dicte anle in modum crncis, ita videlicet quod aperturm stre aperoo
dictarum fenestranim videbatnr aliqualiter representare sigssa
cruels. Qaibus actis, de mandate dicti Egidii, rei, preseos tsioi,
Stephanus Corrillaut, alias Poictou, et dominos Eustachius sopradietn
recesserunt superius ad cameram dicti Egidii ' , rei, <<iwii— <i ^
EgidiOj reOy et dicto magistro Francisco qui soli remanseruat flôBal
in aula predicu. Quiquidem Egidins, rens, ante recessom et in
recessu hujus testis ac dictorum domini Eustachii et CarrUimt^ allai
Poictou^ inhibuit eisdem précise ne ipsi de premissis toac gotis
cuiquam imperpetuum aliquid revelarent, et ne qois ipsomm aewderet ad videndum vel andiendam qni[d] tune per ipsos Egidinm, zwBi
et magistrum Franciscum ageretor.

Item, dixit et deposuit quod, post recessom hogns testis et dictorum domini Eustachii et Corrillaut, alias Poietou, eommqua accsMum
ad dicti Egidii, rei, cameram antedictam, facto aliqnanti tenpons
intervallo,.iste testis et dictus dominus Eustachius andieroat dietflffl
magistrum Franciscum alta voce loquentem in aula predicta; sed
nichil horum que dicebat intelligere potuit, ut asserit iste tattiff.
Audieruntque, postmodum, iste testis et dominus Enstachios quemdam strepitum, quasi unius animalis quadrupedis deambnlaatis sapn
tecta, quod animal, ut eis quodem modo Tidebatur, aceessit T(

* D'après le releré des ruines de Tiffaoges, par M. Georges BaUcygaiffi
architecte, il s'agit ici de la grande cour du château.

s Chambre au premier étage, de Tautre côté da châteaa. Elle csiili
encore.

CONTRE GILLES DE RAIS. ex

lucanar picernarie ^ dictî loci, prope locum ubi tuDC existebant dicti
Egidius, reus, et magister Franciscus.

Interrogatus si dictus Corrillaut, alias Poictou, audivit aliquid de
premissis sic per hune testem et dictum dominum Eustachium
auditis, ut prefertur, respondet se credere quod non; ymo crédit
presens testis quod ipse Corrillaut, alias Poictou , eo * tune dormiebat.

Interrogatus de tempore, respondet quod nunc est annus elapsus,
vel circa, postquam bec facta fuerunt.

Interrogatus de hora, respondet quod premissa fuerunt incepta
fieri nocte, ante mediam noctem, et quasi per unam horam post
ipsam mediam noctem tieri terminata.

Interrogatus de mense et die, respondet quod nescit, sed bene scit
quod hoc fuit tempore estivali.

Item^ addit idem testis, in causa higusmodi deponendo, quod dicti
Egidius de RaySy reus, et magister Franciscus invicem fï*equentarunt
apud Machecolium soli, per spacium quinque ebdomadarum vel circa>
in quadam caméra fortalicii ejusdem loci , cujus camere dictus
Egidius, reus, clavem continue custodiebat : diciqùe audivit iste
testis, nescit a quibus, quod in dicta caméra reperta fùerat figura
unius manus^ in quadam pecia ferri.

Item, addit insuper et deposuit quod alias dictus Egidius de Rays,
reus, portavit ad suam cameram in fortalicio de Theffaugiis, ci:gus
camere iste testis et Corrillaut, alias Poictou, custodes existebant,
manum et cor unius pueri, qui fùerat occisus apud dictum locum de
Theffaugiis de mandate dicti Egidii, rei, vel per ipsum, etipsos (sic) in
quodam vase vitreo posuit , coopert[a] quodem panno lineo, prope
caminum dicte camere, videlicet super partem ipsius camini vulga*
riter dictam la symayse : dixitque huic testi et dicto Corrillaut, alias
Poictou, ut iirmarent seu clauderent cameram antedictam.

Interrogatus quid de dictis manu et corde fuit actum, respondet
quod non bene scit , sed crédit quod dictus magister Franciscus ipsa
habuerit, et quod dictus Egidius, reus, ipsa sibi tradiderit pro suis
invocacionibus faciendis, et ut ipsa offerret demonibus invocatis.

Et fuit sibi in forma débita injunctum etc.

1 Ducaoge traduit ce mot par cave (V. p. xc). D'après M. Balleyguier, aucune
cave D a existé. Il s'agit, peut-être, du vivier»
^ Ex.

. V% *• •« «j» m ^ ^4

cil PROCEDURE CRIMINELLE

111.

10-21 octobre 1440.

INFORMATION FAITE PAR LES JUGES ECCLÉSIASTIQL'ES,

sur la violation des immunités ecclésiastiques reprochée à Gilltf

de Rais.

Depositiones testium super effractione immunitatîs ecclesie, contra
dominum Egidium de Rays productorum, sequuntur.

1.

19 octobre 1440.

Déposition de Jean Bousseau.

Et primo :

JoHANNEs RouxELLi, cllens armorum domini dacis Britanie, parrochianus sancti Nicolai Nannetensis. etatis quadraginta annoram Tel
circa, ut crédit, testis, ut supra, productus, receptus et jaratus pe^
hibere testimonium veritati in hujusmodi causis, examinâtes vero
die décima nona dicti mensis octobris, anno Domini millesimo qoadringentesimo quadragesimo, indicione et pontificatu, ac staate
generali concilio supradictis, inquisitus super contentis in qoadngesimo secundo articulo, incipiente : « Item, et qnod a dictis doobas
annis, etc., » ad mencionem facientem de effiractione immaniutii
ecclesie, dixit et deposuit quod, die lune, in crastinnm festi sancte
Penthecostes Domini ultime preteriti, cum iste testis et Johannes
Fprmn cum quodem Guillermo ïhnUrrys ac nonnallis aKîs essent lu
ecclesia parrochiali sancti Stephani de Malamorte, Nannetensis
diocesis, que parrochialis ecclesia fuit et est constituta prope fortalicium ejusdem loci, ad quem locum iste testis adierat ot prohibicionem faceret ex parte domini ducis debitoribus redditnam.
censuum etaliarumobvencionumcastellanie et pertinentium cyasdem
loci ne quid inde solverent aut traderent prefato Egidio, reo, et hoc
in exitu magne misse parrochialis ecclesie predicte, ipse vidit taac
pretatum Egidium, reum, tenentem in manu sua unum gesom^

' Gœsumf sorte de dujzuc.

^- ^ j.^

jMÛ^l

CONTRE GILLES DE RAIS. cm

valgariter dictum jusm*me, qui, associatus nonnuUis alîîs, impetuose
intravit ecclesiam predictam et, comminative loquendo cum predicto
Fenon et aliis qui tune in dicta ecclesia existebant, et presertim cum
predicto Perron, cui terribilitcr dixit ac talibus verbis usus fuit, sibi
dicendo galice : Dehors, dehors^ viditque tune iste testis quod quidam Lenanus, marquisius de Seva, familiaris et de comitiva dicti
Egidii, rei, existens, secum induxit a dicta ecclesia predictum Ferron
post dictum Egidium, reum, cum aliis de dicta comitiva : creditque
quod d ictus Ferron tune exivit dictam ecclesiam, timoré et comminatu dicti rei plus quam alias. Iste vero tune proposuit dictam
ecclesiam exire, et exiisset nisi quod quidem de comitiva dicti Egidii,
rei, eidem testi signavit cum suo digito (quem, dictum signum
faciendo, approximavit ad nasum et occulos sic signantis), quo medio
iste remansit in ecclesia predicta.

Dixit quod tune audivit, a quampluribus personis, quod erat , eo
tempore, in quodam nemore prope dictum locum, quedem comitiva
gencium armatorum, in seu pro insidiis ibidem expectancium dictum
Egidium, reum, galice en embusche, in numéro quasi sexaginta. Dixit
insuper et deposuit quod, eo tempore quo iste in dicta ecclesia
existebat, ipse vidit très vel quatuor cum capelinis, seu celatis, vel
saladis supra eorum capita, et aliis armis, ante dictam ecclesiam
transeuntes. Et dixit quod audivit postmodum dici quod ipse Ferron
per eundem Egidium^ reum^ et sues familiares ductusfuitad castrum
pretactum, et quod illud castrum ipse Ferron prefato Egidio, reo,
restituit seu reddidit, et quod idem Egidius prefatum Ferron ibidem
detinuit incarceratum.

Interrogatus an^ in exitu ejusdem Ferron ab ecclesia predicta, fuit
aliqua per eundem Egidium, reum, et suas gentes violencia perpetrata, respondet quod nichil aliud vidit vel scit, quam supra dictum
est. Et, ulterius, dixit ipse testis quod novit dictum Johannem Ferron
a juventute et quod ipsum, per plures annos ante ipsius capcionem
et detencionem, vidit incedentem in habitum et tonsuram cléricales,
et pro clerico communiter haberi et repulari.

Et fuit sibi in forma injunctum etc.

civ PROCEDUIŒ CRIMINELLE

2.

Même jour.

Déposition du marquis de Ceva, italien.

Lenanus db Sevb, marquisius S Âubiensis * diocesis, etatis qnadnginta annorum et ultra, ut crédit, testis ut supra productns, examinatus vero die et anno predictis, inquisitus super contentis in artiealo
pretactOy mencionem faciente de efinractione immunitatis ecclesie,
dixit et deposuit quod dictus Egidius de Rays, reus^ com isto Egidio
de Sillé, Bertrando Poulein accesserunt ecclesiam parrochîalemcaratam
sancti Stephani de Malamorte, stante celebraeione xnagne misse,
post elovacionem et sumpcionem corporis Christî; de die aatem non
recolit, sed crédit hoc fuisse die festi sancte Penthecostes Domiai
ultime preteriti, vel in crastinum ejusdem festi : habebatqne dictas
rous unum gladium, vulgariter dictum jusarme ; et dixit prefiito
Johanni Perron : Ha, ribault, tu as batu mes hommes, et leur as fiât
extorsion : viens dehors de Viglise^ ou je te tueroy tout mort! Tanc dictos
Perron, genibus flexis, rogabat eum, annuens quod ûiceret qnid

* J*ai fourni plus haut, page 229, une note sur les marquis de CeTa, aTentarioi
et condottieri italiens dans toute la force du terme. Au zv* siècle, ils étaient nooh
breux et en possession de biens peu importants et indlTis. Hi eurent avec
le duc d'Orléans, comme comte d'Asti, les relations de Toisinage et d*îotérôt les plus difficiles. En 1447, Charles d'Orléans transigea iTec cax;
mais les difficultés reparurent ensuite plus vives que jamais. Lacrezia de
Ceva, femme de Regnauld> du Dresnay, gouverneur d*AsU, et héritière de
Pierre de Ceva, reconnut le droit de la France sur certains domaines; nuis
son cousin germain Carlo, fils d'Antonio, contesta cet abandon (1475) et, lor
le refus persistant de la France de faire droit à son injuste réelaoutiOD, il
assassina, en 1501, le gouverneur d'Asti, Hector de Monti>7nard (J. d*Anton]*
Cette réclamation des Ceva fut une des causes qui amenèrent la guerre entre
François !«' et Charles -Quint.

Nani ou Lenano de Ceva, le complice de Gilles de Rais, était fils d*un cadet
de cette famille. Il revint en Piémont après la mort de Gilles, et nous le voyoss
figurer dans un acte de 1456 avec ses deux frères aînés, le chevalier ThoDU
et Achille, marchiones Ceve. Il mourut dans un âge fort avancé, car le règlement du domaine de la veuve de Nani, Lucha, n'eut lieu qu*en 1491. Dame Lochs,
d'Asti, avait reçu en dot 1,000 écus d'or, que le gouverneur d*A8U, le comte de
Dunois, s'était engagé à lui payer par petites annuités de 120 ducats sor la
trésor d'Asti ; Nani lui avait assigné eu douaire quelques biens, des plot
modestes, un moulin, un pré..., dans son domaine de Bagnascho. Mus ce
petit domaine lui-même revenant au duc d'Orléans par suite de la mort de
Nani, Lucha réclamait. Le 7 septembre 1491, Hector de Monteynard, gower
neur d'Asti, transigea avec elle moyennant le paiement comptant de ce qoi
restait dû encore sur sa dot (Bibl. Nat., Titres originaux, Ceva^ u— 4, S, il,
Monteynardf n» 301). Les Ceva portaient fascé d*or et de table,

* Diocèse d'Alba, en Piémont : mais Ceva dépendsit du diocèse de Mondovi.

COiNTRE GILLES DE RAIS.

cv

vellet. Timensque idem Ferron de dicto reo, rogavit istum ut eum
juvaret intercedendo pro ipso, ne lederetur per eundem Egidium,
reum. Cui presens testis annuit quod^ si ipse Ferron haberet malum,
quod ipse testis consimile pateretur : cum ipsoque teste tune, post
quamplurima verba, ipse Ferron sponte exivit dictam ecclesiani,
sequendo dictum Egidium, reum, versus castrum de Malamorte,
alias per eundem Egidium, reum, Gaufrido Feiron venditum, quod
castrum tune eidem reo reddidit prefatus Jobannes Ferron, et ibidem
remansit idem Ferron detentus ex parte dicti Egidii, rei.

Preterea, dixit quod insidie seu ambuschia quinquaginta vel sexaginta hominum erant ibi prope, pro parte dicti rei, congregata, in
nemore quodam, habentes disploides seu, vulgari locucione, paUtoz,
capellinas, celatas, saladas et aiia arma, ut insilirent seu invaderent
dictum castrum, nisi per dictum Ferron, sicut superius tactum est,
eidem reo redditum extitisset. Dixit enim quod nemo, illorum qui
accesserunt ecclesiam predictam, habebat capelinam, neque saladam,
seu celatam.

Et insuper dixit quod vidit dictum Johannem Ferron in habitum et
tonsuram cléricales incedentem, ac pro clerico communiter teneri et
repu tari.

Et hoc [est] quod deponit et nichii aliud scit, dempta de fama quam
dixit iaborare publicam super depositis per eum.

Et fuit sibi in forma injunctum etc.

3.

Déposition de Bertrand Poulein,

Môme jour.

Bbrtrandus Poulein, Bajocensis diocesis, oriendus de Cantelou^^
prope Cadomum in Normania, etatis quadraginta quinque annorum,
vel circa, ut crédit, testis, ut supra, productus et juratus, examinatus vero die et anno predictis, inquisitus super contentis in articulo predicto XLII<^, mencionem faciente de effractione immunitatis
ccclesie, dixit et deposuit quod iste testis, in comitiva prefati Egidii
iU Ray s, rei, Egidii de Sillé, una cum nonnuUis aliis, die festi Penthecostes Domini ultime preteriti, vel in crastinum ejusdem festi, sed
crédit hoc factum fuisse die festi predicti, accessit parrochialem
ecclesiam et curatam sancti Stephani de Malamorte, dicte Nanne*
tensis diocesis, in quaquidem ecclesia preiatum Johannem Ferron,
audientem missam, reperierunt : ad quemquidem Johannem Ferron
ipse Egidius, reus, habens unum gesum, vulgariter nuncupatum

1 Caoteiou (Calvados).

»« *>^ » ' ' 1 . ». >«. .

_ • s.. ^ « «l,^.^ . * •^«•B

cvi PROCEDURE CRIMLXELLE

jusanne, dixit furibunde verba sua, prorumpendo ac terribûitêr
eidem Ferro7i comminando, per hec verba^ vel in effecta consûBilU
vulgaria : Ha, ribaultf lu as batu mes hommes, et leur asfailextonkn:
vicn, vien hors de l'iglise , ou je te Uteroy totU mort ! Tonc dictes
¥erron, genibus flexis, humiliter, cum eodem reo, loqoenti eidem
dixit : Faictes ce que il vous plera. Timensque idem Ferrcn de dieu
reo, rogavit testem immediatum ut eum juvaret, pro eo intereedendo
erga ipsum reum ne per eundem reum lederetur. Gui tastis immediatus dixit quod non timeret de eodem Egidio, reo, et qood, s
ipse Ferron aliquod malum pateretur, quod simile idem testis immediatus sufferret et haberet. Deinde vero, post alîqua verba inte:
ipsum testem immediatum et Johannem Ferron prehabita et "prolocuta, ipse Johannes Ferronj ultronea voluntate, post ipsam test«m
immédiate exivit : qui, simnl una cum ipso teste, prooesseront pon
dictum reum tendentem versus dictum fortalicium sive castmm de
Malamorte. Quodquidem fortalicium ipso die prefatus Femm ddem
reo reddidit sive restituit^ ut testis immediatus ftiit attestatos. Et
inibi remansit idem Johannes Ferron ex parte prefiiti rei detenUu:
quem inibi et alibi per aliqua detinuit tempera incarceratam idem
Egidius de Rays, reus. Et dixit quod, ex parte dicti Egidii de Beyf,
rei, facte erant insidie seu inbuchiata quinquaginta vel sexaginu
hominum armatorum nomine dicti rei ibi tune finctay pro asaliendo
sive invadendo dictum fortalicium, quod invasisset idem Bgidiiu.
reus, nisi ipse Feiron predicto reo illud restituisset. Nemo aotem, ex
illis qui existebant cum dicto Egidio, reo, in ecclesia predicta, cam
ipse Ferron exiit predictam ecclesiam, armatus erat saladis, celatisre,
aut aliis armis invasivis, demptis ensibus et prefato Egidio» reo, qui
habebat tune gesum predictum, ut supra.

Et, ulterius, dixit quod vidit dictum Johannem Ferrtm, inoedentes
in habitum et tonsuram cléricales, pro cierico haberi commonite: I
et reputari.

Et hoc est quod deponit et nichil aliud scit, dempta de fama qoaio
dicit laborare publicam super depositis per eum.

Et fuit sibi in forma juramentum etc.

4.

31 octobre 14M.

Déposition de divers t4moi9is»

Venerande circunspectionis vir, dominus Jacobus de FeneocttHr,
utriusque juris professer^ etatis quadraginta ; Andréas Seguin^ cône
ccclesiastice Nannetensis advocatus, etatis quadraginta; Johaone!
Lorieni S quadraginta, curie secularis advocatus ; Robinus Biou, ia

* Apjielé plus haut Orient,

CONTRE GILLES DE RAIS. cvii

curia scculari Nannetensi advocatus ; magister Johannaes Briencii,
quinquaginta ; Jacobus Thomici, mercator lucanus*, civis Nannetensis. quadraginta quinque annorum ; Johannes le Vcill, mercator,
quadraginta; Petrus Picart^ mercator, quadraginta; Guillermus
Michaelis, appothecarius, quadraginta ; Petrus Drouet, mercator, XL ;
Eutropius Chardavoine , appothecarius, quadraginta; Johannes Le
Tournoun, appothecarius, quadraginta ; Petrus Viviani, junior, curie
ecclesiastice Nannetensis notarius , triginta quinque ; Robinus
Guiilemd, cirurgicus, sexaginta, et Johannes A;i(?i7a/irec/i. barbitonsor,
cives Nannetenses, quinquaginta, eiatum suarum annorum, testes, ut
supra, producti, recepti et jurati perhibere testimoniuni veritatisacad
cautelam absoluti, quod actumdeponendum(sic)inhujusmodi negocio
sive causis, examinati vero die vicesima prima mensis octobris, anno
predicto, inquisiti primo segregatim seu separatim et demum simul
et in turba ac diligenter interrogati, de et super contentis in quadragesimo et quadragesimo primo articulis, mencionem facientibus
de fama, dixerunt et deposuerunt, absque ulla discrepancia sive
différencia, quod publica vox et fama communis viguerunt atque
vigent in villa, civitate et diocesi Nannetensi ac in partibus de Ma*
checolio et aliis locis circonvicinis, quod ipse Egidius de Rays, reus,
quamplurimos pueros, tam masculini quam feminini sexus, fï'audulenter et dolose cepit et capere fecit, cum eisdem nephandlssimum
peccatum sodomie viliter turpiterque et inhoneste excercuit et
excercere consuevit, et cum eis contra naturam luxuriavit, et ipsos
jugulavit et jugulari fecit et interfîci, ac eorum corpora sive cadavera concremari per quosdem Rogerium de Bnqueville, militem,
Egidiura de Sillé, quosdem Poicloii cognominatum, videlicet Stephanum Corrillaut, et Henrietum Griarty familiares suos, et nonnullos
alios suos complices, fautores et adjutores, ac sibi in ea parte adhérentes ; et quod malignes spiritus, liorridas demonum invocaciones
facien[doj, invocavii, et quod homagium demonibus contra fldem
nostram et eis membra puerorum occisorum obtulit et oflferri fecit,
atque quamplurima alia scelera et crimina, perperam et inique, perpetravit ac perpetrare consuevit ; et quod, super hoc, apud bonos et
graves erat ac fuit et est idem Egidius de Rays, reus, notorie difXàmatus.

Et hoc est quod deponunt, et nichil aliud sciunt, ut asserunt, super
hujusmodi articulis ; et fuit eisdem testibus, in forma consueta,
injunctum ne deposiciones suas hujusmodi revelarent.

Jo. DE Alneto, notarius. — Jo. Parvn — G. Lesné.
* De Lucauie.

cvin PROCÉDURE CRIMINELLE

IV.

ARRÊTS CONTRE GILLES DE RAIS.

Mardi, 25 oetobre 1440.

(Orig. aux arclÛTes de la LoÎR-Iifériefre, 1 189, yarch., Kcm akfô.)

Universis et singulispresentibus et posteris litteras hij^asmodi inspecturis et etiam audituris, Johannes de Malestricto, miseratioBe
divina et Sancte Sedis apostolice gratia, episcopus Nannetensis, ei
frater Johannes Blouyn, in sacra pagina bachalarins, conventus ordinis
fratruin predicatorum Nannetensis, vicarius a religioso viro, fratre
Guillermo Merici, dicti ordinis, in eadem sacra pagina magistro, ia
regno Francie inqaisitore heretice pravitatis auctoritate apostolica
ordinato et constituto, [in hac parte] civitateque et diocesi Nanoetensi specialiter deputatus, salutem in Domino sempitemam et presentibus ûdem indubiam adhibere. Universitati vestre notum tàdmus
per easdem quod, dudum, prefatus fhiter Guillelmus Jferîeî, inqaisitor, quasdam suas patentes litteras nobis, firatri Johanni iMosyn.
vicario supradicto^ concessit et presentari fecit, hi^josmodi lob
tenore.

Suit la teneur des pouvoirs de /. Blou^^ dont nous aoofu domU k
texte page xxxi (n^ 9),

Deinde, pridem videlicet, fama publica primitus refferente et clamosa insinuacionc précédente, ad honorablis viri, magistri Gaillelmi
Chapeilloni, presbiteri, rectoris ecclesie parrochialis et carate aancti
Nicolai Nannetensis, causarum offlcii curieque ecclesiaatice Ntnnetensis promotoris^ in hujusmodi causa et causis fldeî etiam promotoris, per nos deputati, agentis, instanciam, quemdam Egidiam
de Rays, militem, olim dominum et baronem predicti locl de Bflyi.
dicte Nannetensis diocesis, subdictum et justiciablem nostrum» in hac
parte reum seu deffensorem, ad certum et condecentem termianm
presentem citari mandavimus et fecimas, prefkto promotori, pro
parte ejusdem promotoris contra eumdem reum ad obiciendnm et
proponendum, de justicia, responsurum. Quo adveniente termino, ai
conparentibus pei*sonaliter in judicio coram nobis prefiato magistro,
Guillelmo Ciiapeillone, promptore, agente, ex parte una, et dicto
Egidio de Rays, reo seu deffendente, parte ex altéra, contra qoeffl

CONTRE GILLES DE RAIS. cix

dictus promotor nonnullos articulos, verbo dumtaxat, dédit et proposait, salvo illos dandi facto, et ipso promotore instante et petente
I>er dictum Egidium, reum, eisdem articulis responderi, quibus idem
reus tune respondere non curavit. Et, propterea, dictus promotor
certam aliam diem et conpetentem terminum sibi et prefato Egidio,
reo, ad ponendiim et articulandum ponique et articulari videndum,
in causa et causis hujusmodi, per nos preûgi et assignari instanter
postulavit : quem eisdem promotori et Egidio, reo, preûximus et
assignavimus tune ad idem.

Qua die occurrente, comparuerunt personaliter in judicio, coram
nobis, dictus magister Guilleimus Chapeilloni, promotor, ex parte
una, et dictas Egidius, reus, parte ex altéra, llem promotor nonnullas posiciones et articules concludentes contra prefatum Egidium de Rays, reum, tune facto et in scriptis dédit, obtulit et exhibait.
Post quorumquidem posicionum et articulorum exhibicionem, dictus
promotor certum alium terminum competentem dicto Egidio, reo, ad
dicendum et proponendum ac obiciendum quicquid verbo vel in
scriptis dicere seu obicere vellet, et ad respondendum eisdem, per
nos instanter peciit : quem tune eidem Egidio, reo, preAximus et
assignavimus.

Qno adveniente termine et comparente personaliter in judicio,
coram nobis, dicto Chapeilloni, promotore, ex parte una, et prefato
Egidio de Rays, reo, parte ex altéra, contra quosquidem posiciones
et articulos predictus Egidius de Rays, reus, nichil dicere seu excipère voluit; quin ymo, ipse Egidius, reus, in nos, tanquam sues
compétentes judices, sponte consensit et juridictionem nostram
approbavit, contentaque et narrata in posicionibus et articulis predictis, etiam majora quam sint in articulis higusmodi declarata, que
voluit idem reus contra eum sufflcienter habere pro expressatis et
confessus fuit fore vera. Quiquidem promotor, ad producendum et
per alteram partem produci videndum omnia et singuia que in causa
et causis hujusmodi producere vellet^ certum et condecentem terminum ipsi promotori et prefato Egidio de Rays^ reo, per nos preâgi
et assignari postulavit, quem eisdem preAximus tune ad idem.

Quo adveniente termine, comparuerunt personaliter in judicio,
coram nobis, supradictus magister Guilleimus Chapeilloni, promotor,
parte ex una, et Egidius de Rays, reus, parte ex altéra, qui omnia et
singuia, in causa et causis hujusmodi producta, verbo dederunt; et
deinde, instantibus et petentibus dictis promotore et Egidio de RaySj
reo, certum alium diem et competentem terminum, ad dicendum et
opponendum quicquid verbo dicere seu opponere volebant, preûximus
tune et assignavimus.

1 4»> « ,* '

ex PROCEDURE CRIMINELLE

Quo termino adveniente, personaliter comparuenint in judido,
coram nobis^ dicti promotor et Egîdius deRays, reus, qui contra dicU
sic producta dixerunt se nichil dicere vel obicere velie. Et, certo alio
dictis promotori et Egidio, reo, per nos preAxo et assignato termino,
instante et petente dicto promotore^ ipse et prefatus Egidius de Bap,
reus, in causa et causis hujusmodi, in manibus nostris ad sacrosucti
Euvangelia Dei calumpnie et veritatis prestiterunt juramentam. Et
iiisuper, certa alia die conpetente eisdem promotori et Egidio, ro,
per nos préfixa et assignata, instante dicto promotore in presendi
dicti Egidii, intelligentis etaudientis et in hoc expresse conseotîentii
dictes posiciones et articuios duximus admictendos et admisimus; et,
quibus sic per nos admissis, instante dicto promotore, asserente
quod, non obstante confessione ipsius Egidii de Rays, rei, ad mafis
elucidandam et fortifllcandam intencionem suam, dixit, ex habaadanti, dictes articuios per testes pro parte ejusdem promotons ii
cauba et causis hujusmodi producendos seprobare veile; qui per nos,
ctiam de voluntate et consensu dicti Egidh de Rays^ rei, ad hoc fait
admissus; nonnullos lide dignes testes in causa et causis hugosmodi
produxit : deposicionibus quorum idem Egidius, ultra jam per eom,
ut prefertur, confessum, credere voiuit, quorum actestaciones articulata pro parte promotoris contra eumdem Egidium légitime probarent.

Et, deinde, in certo alio termino dictis promotori et Egidio in
causa et causis hujusmodi per nos preâxo et assignato, idem promotor peticioncm suam facto contra eumdem reum obtulit et dédit
hujusmodi sub tenore :

(( Quare, petit dictus promotor per vos, reverendum patrem, dominos, episcopum Nannetensem et fratrem Johannem Blouyn, yicarioB
dicti inquisitoris heretice pravitatis, et vestrum quemlibet, Teitramque defUnitivam sententiam, pronuntiari, decemi et declanri
prefatum Egidium de Rays, reum, hereticam, appostasiam perfidie ac
horrendam demonum invocacionem commisisse et nequiter pet^
trasse , et ob hoc excommunicationis sententiam et alias johi
penas incurrisse, ac velut hereticum, appostatum et demonum inTOcatorem puniendum fore, punirique et corrigi debere, proat jura
Yohmt et canonice statuunt sanctiones : necnon per vos, reverendoo
patrem, dominum episcopum Nannetensem, vestramque deflOtnitiTia
sententiam pronunciari, decerni et declarari dictum Egidium de Bafit
reum, crimen et vicium contra naturam cum liberis et infantiboi
stipradictis, sodomitico more, sacrilegiumque et violenciam iouno*
nitatis ecclesiastice commisisse et nequiter perpétrasse, et, ob hoc,
eumdem Egidium, reum, excommunicationis iMntentiam et aliu

\ ' ' • ," ■

o'ji A.^^ .

CONTRE GILLES DE RAIS.

CXI

^ Juris penas incurrisse, ulteriusque puniendum fore et salubriter cor-

■ rigendum, punirique et corrigi debere, prout jura volunt et canonice
'^ sanctiones, dictoque promotori brave justicie complementum in pret missis débite ministrari, vestrum benignum ofïïcium in premissis
I omnibus- et singulis bumiliter implorando. Et premissa omnia et sin-

■ gula dat, dicit et facit dictus promotor, orani meliori modo et forma
I quibus potest et débet, eaque petit per vos ad probandum admieti,
k que offert se légitime probaturum citra omnem superfluam probat cionem testiumque depositionibus rite publicatis : de quo expresse
i protestatur idem promotor, salvo jure corrigendi, addendi, mutandî,
i minuendi, interpretandi et in melius reformandi, ac alia de novo
.: dandi et proponendi, si opus fuerit^ suis ioco ci tempore oportuLi nis. » *

,i Qua sic oblata dicta peticione, testiumque deposicionibus rite publin catis, predictus magister Guillermus Chapeillon, ad conciudendum et
f per alteram partem conciudi videndum, necnon in causa et causis
.1 hujusmodi per nos ferri et promulgari sententiam et sententias difïïEi nitivas in presentia dicti Egidii de Rays, rei, audientis et intelligentis
D et in boc consentientis, certam diem et competentem terminum,
5 videlicet ad diem, locum et horam infrascriptos, per nos preûgi et
; assignari instanter postuiavit.

Qua die occurrente^ personaliter comparuerunt in judicio^ coram
nobis, predictus magister Guillelmus Chapeillon, promotor, pro se
ipso, ex parte una, et dictus Egidius de Rays, reus, etiam pro se
ipso, parte ex altéra. Quiquidem promotor, in presencia dicti Egidii
(le Rays, rei, audientis et intelligentis, in causa et causis bujusmodi,
per nos conciudi et deinde et successive sentenciam et sentencias ferri
et promulgari, vei idem Egidius de Rays^ reus, diceret causam, si
quam haberet racionablem, cur boc tieri non deberet, et, quantum
in eodem promotore fuit, in eisdem conciudi instanter postuiavit.

Tune idem Egidius de Riys^ reus, dixit se nil allegare seu proponere velle quin in causa et causis hujusmodi concluderemus, et
ad sentenciam et sentencias difii nitivas, in causa et causis higusmodi ferendas et promulgandas, procederemus.

Cum quibusquidero promotore et Egidio deRays, reo, tune in causa
et causis hujusmodi conclusimus, et proconcluso habuimusin eisdem.
Deinde vero, dictus promotor, in presencia dicti Egidii de Rays,
rei, audientis et intelligentis, ut prefertur, pro se et contra dictum
Egidium, reum, sentenciam et sentencias difûnitivas per nos ferri et
in scriptis promulgari instanter peciit.

Nos tune, Johannes, episcopus Nannetensis, et fï*ater Johannes
Blouyriy vicarius inquisitoris predicti, visis primitus per nos et diliA w-*-- ^-

>■ * I

t» ■«■ <o.— >0.fcl

t ■ '■ HÉ !■■

■ > ♦ *

; » ■ ■ - " . - — • <

■ - ..V- V • .- • -.- -* •■ • "J ^ .' ■ ^- ■•' * î ' -J '^. . ■ '." - *

ex II PROCEDURE CRIMINELLE

genter inspectis actis, actitatis, litteris, instramentis, processiboi,
et dicti Egidii dt Rays, vex, spontanea confessione Judieiali et ilii,
soorsum et ad partem facta et per eum dolenter et flebiliter, de prvdictis delictis et crîminibus, per eum, ut asserit» contra Denm et ii
ipsius Deî offensa commissis et perpetratis, penitendo emissa, testium deposicîonibuSy et aliis in causa et causis hinc habitis, exhibhis
atque productis, ipsisque cum dlligencia et mataritate débite receasitis, aliisque merito servatis servandis, prout et quemadmodam hec
omnia et similia in registre seu processu- cause et eausamm hnjoimodi seriosius et plenius continentur, habito prias per nos connlio
de et super his omnibus et singulis cum rererendis patribus, domlnis
episcopis, jurium doctoribus et sacre théologie professoribos ac aliis
peritis et praticis atque probis viris, quibus de meritis caase et eansarum hi:gusmodi relacionem fecimus fidelem, de ipsomm consilio
et assensu, ad nostras difAnitivas proferendum sentencias, seriatio.
et successive, prout infra statim dicetur, processimos, easqne, pff
ea que vidimus et. cognovimus ac de presenti yidemus et cognoscimus, pro dicto promotore, prout pro parte sua petitnm fùerat, et
contra predictum Egidium de Ray s, reum, in scriptis tulimas et pro*
mulgavimus, perorganum venerande discretionis yiri, domini Jaeobi
de PencoetdiCj utriusque juris famosissimi professons, offlciaUs Nannetensis, ac presentibus ferimus in hune modum.

Christi nomine invocato, nos, Johannes, episcopus Nannetensis,
et fï*ater Johannes Blouyn^ in sacra pagina bachalarius, ordînis fritrum predicatorum Nannetensium, vicarius inquisitoris heretice pravitatis predicti in civitate et diocesi Nannetensibas, pro tribiuuli
sedentes, et habentes pre oculis solum Deum, de reTerêndoniB
patrum, domînorum episcoporumjurisperitorum, doctoram et sacre
pagine magistrorum consilio et assensu, per banc nostram difflnitivam sententiam, quam ferimus in hiis scriptis, aetentis depoiidonibus testium, pro parte nostra et promotoris nostri in hac parte per
nos deputati, in causa fldei hujusmodi, contra te, Egidiam de Bap,
subdictum et justiciablem nostrum, in hac parte prodactomm ac
diligenter examinatorum, ac eorumdem testium deposicioniboa i&
scriptis ti déliter redactis, attenta etiam confessione tua spontanea
coram nobis facta aliisque aetentis et consideratis qae animos
nostros juste moverunt in hac parte, pronuntiamus, decemimoset
declaramus te, Egidium de Ray s, supradictum, coram nobis in jadleio
presentem, hereticam appostasiam perfidie, ac horridam demonan
invocationem commisisse nequiter et perpétrasse, ob hocque excommnnicationis sentenciam et alias juris penas incurrîsse, ac relut hèreticum appostatum et demonum invocatorem puniendnm fore et aaln-

... ■•«"..•■ • — #^ #•».... - jv_-^

CONTRE GILLES DE RAIS. cxiii

briter corrigendum, punirique et corrigi debere, prout jura volunt
et canonice decernunt sanctiones.

Subsequenter vero, nos, Johannes, episcopus Nannetensis, cum ad
ofticium vicariatus inquisitorum supradicti hoc non spectaret, prout
etiam nos» frater Johannes Blowjn, vicarius supradictus^ in hoc consensimus, ad aliam nostram ditlinitivam sentenciam per organum
domini Jacobi de Pcncoctdic, doctoris, officiahs nostri Nannetensis
supradicti, profercndam processiraus, eamque, per eaque vidimus et
cognovimus ac de présente videmus et cognoscimus> visis priraitus
per nos processibus et aliis supradictis, ac habito et communicato
super his omnibus et singulis consilio cum peritis, prout supra, de
ipsorum consilio et assensu, pro dicto promotore et contra prefatum
Egidiura de Rays, reum, in scriptis tulimus et promulgavimus ac
presentibus ferimus in hune modum.

Christi nomine invocato, nos, Johannes, episcopus Nannetensis,
pro tribunali sedens et solum Deum pre oculis habens, visis et
cognitis per nos meritis et processibus cause Adei coram nobis
vertentis a parte promotoris nostri, in hujusmodi causis per nos
deputati, agentis, contra Egidium de Rays, subdictum et justiciablem
nostrum, in hac parte reum, actentis deposicionibus testium pro
parte nostra et dicti promotoris nostri in hac parte productorum,
ipsorum testium deposicionibus in scriptis âdeliter redactis, actentis
etiam confessione tua, per te, judicialiter, coram nobis sponte facta et
publice emissa, aliisque actentis et consideratis, animum nostrum
canonice moventibus in hac parte, de reverendorum patrum, episcoporum et sacre théologie magistrorum ac jurisperitorum consilio,
per hanc nostram sentenciam diffinitivam, quam ferimus in hiis
scriptis, pronunciamus, decernimus et declaràmus te, Egidium de
RaySf supradictum, coram nobis personali ter in judiciocomparentem,
crimen et vicium contra naturam cum liberis utriusque sexus, more
sodomitico , necnon sacrilegium et violacionem emunitatis ecclesiastice commisisse nequiter et perpétrasse, ob hocque te in hiis
scriptis excommunicamus et alias penas juris incurrisse decernimus,
ulteriusque per nos puniendum fore salubriter et corrigendum, punirique et corrigi debere, prout jura volunt et canonice sanctiones.

In quorum omnium et singulorum Ûdem et testimonium premissorum, présentes nostras litteras seu presens pubhcum instrumentum, sentencias nostras hujusmodi in se continentes seu continens,
per Johannem de Alneto, Johannem Parvi, Nicoiaum Geraudi et
Guillelmum Lcsné, notariés publicos et cause et causarum hujusmodi,
coram nobis, scribas infrascriptos, subscribi et publicari mandaYiraus sigillorumque nostri, Johannis, episcopi Nannetensis supra8

ex IV procedufœ: criminelle

(licti, et conventus onlinis fratrum predtcatorum Nanneienstf, id
nostri, fratris Joiiannis Blowjn, vicarii inquisitoris sapradicu.
reqiiestam, cum proprio de presenti pro hujusmodi vicariatus offldo
carcamus, jussimus et fccimus appensione communiri.

Lccte, lato et in scriptis promulgate fuenint hujasmodi nostre
scntcntie difAnitive, de mandato nostro, per organum dominî Jacofat
de Pcncoctdic, doetoris et ofticialis Nannetensis supradicti, in qnadam
aula magna superiori ca^tri Turris nore Nannetensia, nobis inibi
mane, liora tcrciarum, ad jura reddcnda, pro tribunall sedentibas.
sub anno a nativitate Domini millesimo quadringentesimo qoadngcsimo. indictiono tcrcia^ die vero martis post festum beati Loee
euvangeliste, vicesima quinta mcnsis octobris, pontifticatus Guctissimi in Cliristo patris et domini nostri, domini Eagenii, dÏTiu
providentia pape quarti, anno decimo, sacrosancto Basilienai coadlio
durante, presentibus ibidem reverendis in Christo patribna, doffliBii
Johanne Prigencii, Briocensis diocesis, dé la Loherie, Landiœasis
episcopis, Guillelmo de Malestricto, electo ecclesie Cenomanneiiai
necnon honorablibus et nobilibus viris, magistris Petro de Hospitili,
présidente Britanie, Guillelmo /ic laLoherie, in legibuSyRobertodeRîpparia, in u troque jure licenciât is, ac domino Roberto d'Espùutf^^ milite,
necnon ctiam magistris Johanne de Castrogironis, Oliverio Solidi,
Nannetensis, et domino Roberto Mercerii, Briocensia ecclesiaràm
canonicis, Guillelmo Ausqiiicr, rectore ecclesie parrochlalia suete
Cruels de Machecolo, Nannetensis diocesis, Johanne QuioU^ allooto
Nannetensi, Oliverio et Guillelmo les Grimaux^ curie aecnlaris Xunetis predicte advocatis, una cum pluribus aiiia in xnnltltndine
copiosa tune ibidem congregatis, testibus ad premissa vocatia spedi*
liter et rogatis *.

De âlnbto, notarîus. — G. Lesné, notarios.

Et ego. Johannes de Alneto, clericus Nannetensis, publions ^oitolica et imporiali auctoritatibus notarias, roverendique patris,
domini Joliaanis, episcopi Nannetensis, et fratris Johannia Blm/fi,
vicarii inquisitoris, supradictorum, et hi^jusmodi cauae et caosarum, coram eis, scriba, in socLetate aliorum notariorum publicommet
conscribarum infrascriptorum, quia promissis omnibua et aîngniii,
dum, sicut premictitur, agerentur et Aèrent, una cum prenominitis
testibus et notariis publicis et conscribis subscripsis presena Tocatas
interfui, eaque summarie supra rccitata et in registro cauae et canst-

* Suivent des approbations de renvois, [reproduites aussi avanl lei qottre

signatures qui suivent.

Contre gilles dé raIs. <3xv

rum hujusmodi lacius declarata sic rteri vidi et audivi, ideoque hoo presens pablicura instnimentuin manu alterius scriptum de mandato
dictorum reverendi patris , domini episcopi Nannetensis, et fratris
Johannis Blowjn, vicarii inquisitoris, subscripsi, publicavi et in liane
formam publicara redegi, signoquo et nomine meis solitis, una cum
dictorum sigillorum appensione^ consignavi, in ûdem et testimonium
eorumdem premissorum, requisitus et rogatus.

De âlneto^ notarius.

t Et quia ego^ Joliannes Parvi, clericus Trecorensis * dlocesis,
publicus auctoritate inipcriali curiequo ecciesiastice Nannetensis
notarius tabelliove juratus, ac prefati domini episcopi Nannetensis
secretarius atque scriba, ipsiusque et fratris Johannis Blout/n, vicarii
supradicti, in causa et causis predictis coram eis, una cum aliis
supra et infrascriptisnotariiset conscribis scriba, premissis omnibus
et singulis, dum, sicut supra narrantur, agerentur et fièrent, una cum
prenominatis testibus et notariis ac conscribis jam dictis presens
vocatus interfui, eaque supra summarie recitataetinregestis cause et
causarum liujusmodi plenius declarata sic fleri vidi et audivi, idcirco
huic publico instrumente, alterius manu scripto, de mandato dictorum domini episcopi et vicarii, signum meum apposui consuetum,
meque manu propria hic subscripsi, in lidem et testimonium premissorum, ad hoc etiam requisitus et rogatus.

Jo. Parvi.

t Et ego, Nicolaus Goraudl, licenciatus in legibus, clericus, Nannetensis diocesis oriundus, publicus auctoritate imperiali curieque
ecciesiastice Nannetensis notarius, reverendique inChristo patris,
domini Johannis, episcopi Nannetensis, et fratris Johannis Bloijrif
vicarii inquisitorum supradictorum, et hujusmodi cause et causarum,
coram eis, scriba, in societate aliorum notariorum supra et infra
scriptorum, quia premissis omnibus et singulis, dum, sicut premittitur, agerentur et lièrent, una cum testibus predictis et notariis
publicis ec scribis supra et infra scriptis presens vocatus interfui,
eaque summarie supra recitata et in registre cause et causarum
hujusmodi lacius declarata, sic fleri vidi et audivi, ideo huic publico
instrumento, manu mea propria, demptis duabus primis lineis et
usque ibi quasJem suas in tercia linea, etc., scripto, do mandatis
prefiitorum, reverendi patris, domini episcopi Nannetensis et fratris

» Tréguier (Côtes-du-Nord).

czTi PROCEDURE CRIIIUELLE

JshanrLs B*':y*i, Tîcarii iaq^ûslxomin. ona corn appenâone d:c'^jr:z
sirillrr^-:: slznuzn aeam hic aoe fubscribenldol ap]>05ai eo&siïe::^
in f.ie2 e: :âsû2:^:n:sa oanicm ei sinnlonxm preznissarcs, r^;:::-
s:: as e: zDZ^r.-zs.

N. GX3LAUM, noiarios.

i £i ero. Gulllermus Ls^m?'. clerîcus. Nanneiensis diocssis. psbL:^:
îsiperlal: Lu:::r;*Ma:e cur;e*î'je ecclesIasTîse Nannetensû necaonp?'^
reL.Ii :n Chriîto pa:r:s et dosiini. doziini Jahannis, Dei graiia epiic:p;
Nii-se:5S5:5.. ac fratris Jobaaais BJ-'yi, Tîcarîi predicionzm la hr:5L:îoii causis. ei coraz: ipsis dozxiInD episcopo ac Tîcario in sxirj*^
aliomm sapradicioran notarias ex conscriba, qnia premissls ozsc:^
et sinruîls. dum saccessive dicereniur et âerent, nt snperini samairi
recita lur et in registre ipsarjzn cansamm serioslos oontineuir, sx
cum prenominatis testibus et supradicils notarïis jMiblicîs ae in hiùaf*
modi causis conscribis presens vocatus înterfiû eaqoe ot preasgitar dici atque deri vidi et aadivi.

G. LsssÈ, BOtaiiu.

IL

INFORMATION FAITE PAR LE COMMISSAIRE DU DUC DE BRETAGNE

SUR LES CRLMES DE GILLES DE RAIS.

(Orij. aux archives déparlemeotales de la loire-Inlérienre, E 189) *.

1.

Enquête du 18 septembre 1840.

Informacion et enqueste a trouver, si estre peut, que le sire de
Rais, ses gens et complices, ont prins et fait prandre pluseurs petiz
enffans et autres gens, et les murtriz et occiis, pour en avoir le sang,
le cueur, le faye et autres parties d'elx, pour en faire sacrifice au
deable, et autres maléfices, de quoy il est grant clamour. Celle
enqueste faite par Jehan de Touscheronde, commissaire du duc,
Dostre souverain seigneur, en ceste matere, appelle Jehan Colin,
pour le prouchain tesmoign que eust en sa compaignie, le xvm* jour
de septembre, Tan mil IIII C quarante.

Peronne Loessart, demeurante a la Rochebernart, rescorde,par son
serment, que, en ce présent moys de septembre eut deux ans, ledit
sire de Rais, en s'en retournant de Venues, vint loger audit lieu de
la Rochebernart, ches ledit Jehan Colin, et y coucha. Davant lequel
ostel ceste qui parle estoit lors demeurante, ayante ung jeune ûlz de
Teage de dix ans, alant a Tescole, que l'un des gens dudit sire, nommé
Poitou, envia; et vint parler a ladite Peronne qu*elle vouleist qu*il
demourast o lui, et que très bien il Tabilleroit et lui feroit beaucoup
de biens, et que mesmes celui enfTant seroit cause d*en faire avoir
audit Poitou * ; et que, sur ce, ladite Peronne lui avoit respondu que
sondit enfifant aloit a Tescole et aprenoit moult bien, et avoit atente
de veoir le temps qu'il lui feist des biens, et que, pour celle cause,
elle ne Tosteroit de l'escole : et que^ sur ce, ledit Poitou lui dist»
promist et jura le tenir et envoler a Tescole, et donner a icelle
Peronne cent soûls pour une robe. Sur laquelle contiance et promesse,

1 Coté autrefois armoire L, cassette G, n» 8 dans le Trésor des Chartes de
Bretagne; — cahier, de papier de fil, de 22 fol., in-4«, orig.

s losiDuatioQ que complète la déposition suivante : a Ung nommé Poiloa,
serviteur dudit sire, fist tant a Peronne Loessort, que... etc. »

cxviii PROCEDURE CRIMINELLE

ello lui octroia qu*il s*en allost o lui ; et que, assez tonstaprîes, Qfan
porta quatre livres pour sa robe. Sur quoy, elle lui dist qaeenMoit
encore vignt solz : lequel le denya, disant ne lui avoir promis que
quatre livres. Sur quoy, elle lui dist que sy scavoit et * que a paiae
lui tcndroit les autres promesses, veu que desja il lui fiiiilloit de vigst
soûls. Et. sur ce, il lui dist qu'elle ne s'esbahist point poarytaatet
qu'il lui feroit et a son enffant assez d*autres biens. Et» sur tant, nt
ledit enflant et le mena chics ledit Jehan Colin, este duditsire. Etsu
le lendemain, comme celui sire yssit dudit liostel, oeste Peronne \m
recommenda sondit enffant, qui présent estoit. Sur quoy, celui an
ne lui dist rens, mais dist audit Poytou, qui illec estoit, que œloi
enflant avoit estù bien chouysi, et qu*il estoit. bel comme nng aoge.
Et, sur ce, ledit Poytou lui respondit qu*il ne avoit eu qoelniak
chouysir, et ledit sire lui dist qu'il n*avoitpas ûiilly a bien le choanir:
et que, assez toust après, celui enffant s*en alla o ledit Poytoa, <b la
compaignie dudit sire, sur ung petit cheval que ledit Poitou achiU
dudit Jehan Colin. Et, depuis, n*oit ceste femme nouvelles oa faut
sondit enffant, ne ne le vit en la compaignie dudit sire qui depuis t
passé par ledit lieu de la Kochebernart, en la compaignie doqul
elle n'a depuis veu ledit Poitou ; les aucuns des gens duquel an,
ausquelx elle demanda ou estoit sondit enffent, lui disoient qa*ilz
panczoint qu'il estoit a Theffauges ou a Pouzauges.

De Touscbeboxdb.

Jehan Colin et sa femme, ûlh-e, mère de la femme dudit Colis,
demeurant a la Rochebernart, rescordent, par leurs sermens^ que, ea
ce présent mois de septembre eut deux ans, celui sire de Rais, ee
venant de Venues, logea a leur hostel et y couscha ; et que n&g
nommé Poitou, serviteur dudit sire, tist tant a Peronne Loessart, qoi
lors demouroit devant leur maison, qu*elle lui bailla ung sien iilz
aliant a Tescolle, l'un des plus beaux enffans du pais, a s'en aller et
demourer o lui : et que celui Colin vendit ung petit cbeval qa'il
avoit audit Poitou la somme de LX s. pour en emmener ledit enflhnt.
Et dicnt lesdites femmes que, le soir que celui Poitou eut roctroy
d'avoir ledit enffant^ il le mena a l'ostel de cestz tesmoins, disant
aux autres gens dudit sire que s'estoit son page : quelx lui disoint
qu'il ne seroit pas pour lui et que ledit sire, leur maistre, auroit ledii
enffant. Et que, le lon'le:nain, en yssant celui sire dudit bostel pour
s*en aller, cestes femmes oyrent la mère dudit enffant le recommander

« Lire : Elle.

_j^^^^§

CONTRE GILLES DE RAIS. cxix

audit sire, cels enffant et Poitou presens; et que , sur ce, ledit sire
dist audit Poitou que ledit entrant estoit bien choaisi; sur quoy ledit
Poitou lui respondit qu'il n'y avoit eu que lui a le clioaisir, et ledit
sire lui dist qu'il n'avoit pas failli et qu'il estoit bel comme ungange.
Et que, assez tost après, celui enffant s'en alla sur ledit cheval o ledit
Poitou, en la compaignie dudit sire. Et dit ledit Colin que, dedans deux
ou trois mois après, il vit a Nantes ung autre que ledit enffant chevaucher ledit cheval ; de quoy se merveilla. Et dient les dessus
nommez que depuis ne virent ledit enffant, ne n'oirent ou il feust,
sauff que celles femmes dient que, sur la demande que depuis elles
en ont fet aux gens dudit sire, en passant par la Rochebernart, les
ungs disoint qu'il estoit a Thiffauges et autres qu'il estoit mort, et
que, en passant par sur les pons de Nantes, le vent l'avoit fait cheoir
en la rivière. Et que, depuis, elles ne virent passer par ledit lieu de
la Rochebernart ledit Poitou en la compaignie dudit sire, qui depuis
y a passé. Et que, la derreine foiz qu'il y passa, qui fut puis six
sepmaines, en venant de Venues, elles oirent dire a des gens dudit
sire a qui elles demandoint ou estoit ledit Poitou, pour savoir de lui
ou estoit ledit enffant, que celui Poitou s'en estoit allé par Redon :
et ymaginent que s'estoit pour la clameur que, par avant celles
heures, avoit fait ladite Peronne de sondit enffant : quelle complainte par les gens dudit sire povoit estre venue a congnoessance

dudit Poitou.

De Touscheronde.

Jehan le Meignen et sa femme, Allain Dulis, Perrot Dupouez,
Guillaume Canton, Guillaume Porthys, Jehan le Fevre, clerc, de
Saint Estienne de Montludz \ déposent, par leurs sermens, que, des
environ trois ans, ilz ont veu un jeune enffant, fllz Guillaume Brice,
de ladite parroisse, qui estoit povres homs, fréquenter ou bourge do
Saint Estienne de Montluz, demander Taumosne, et ouquel bourge
sondit père demoroit, asgé cell enffant d'environ VIII a IX ans : et
mourit sondit père, environ le temps de karesme prenant eut un an,
et estoit celui enffant très bel filz et avoit nom Jamet : etdepposent
que, depuis la Saint Jehan derreine, ilz ne le virent ne n'ouyrent
nouvelles ou il fust ne qu'il estoit devenu. Et, en oultre, dit celui
Dupouez que, environ ledit temps de le Saint Jehan, il incontra un
veille femme o le visage vermaill. de l'asge d'entre cinquante a
soixante ans, assez près du pi-ebitere de Saint Estienne, venante
devers Coueron *, ayente sur sa robbe une cotte de linge par dessus ;

> SiîQtEtiennc-de-MoDtluc (Loire-Inférieure).

s Couerou (Loire-Iuférieure). Les ducs de Bretagne y avaient un château.

cxx PROCEDURE CRIMINELLE

et, a un jour de par avent, l'avoit veue venir devers Savenay et|Munz
par ledit boys de Saint Estienne, en tenant son chemin droit a
Ceuerou ou Nantes, et, a cioulle fois que elle venoit devers Couen»,
cctuy vit ledit enfTant près le chemin ou il encontra ladite veille»
comme a un trait d*arc au dessus dudi( prebitere, près lequel prebitere estoit demeurant un nommé Simon Le Breton ; et dit que,
depuix, il ne vit ledit enlTant, ne n'ou>t dire ou il fust : aussi B*y
avoit il ou pais qui ^ en feist complainte pour ce qu'il- n*avoit nnlz
amis, et estoit sa mère pareillement mendicante» allente a ranmosu
de jour en jour.

Enquis les dessus nommez par Jehan de Touscheronde et Jehan
Thèmes' en sa compangnie, le XYIII* jour de septembre Tan nul
IIII G et XL.

De Touscheronde. — Thoscas, signé.

2.

27 septembre 14M.

Suile de l'enquête.

Partie de l'enqueste et informacion a trouver, si estre peut, que
pluseurs enffens et autres gens ont esté prins et menez on chsstel do
Macliecoul, et illec murtriz et occiis par le sire de Rais et ses gens.
pour en avoir le sang, le cueur, le faye et autre partie, pour en fidre
sacrifice au deable, et autres maletlces : ladite enqneste fiiite par
Jehan de Touscheronde, commissaire du duc en ceste matera, et
Nicolas Chatau, notaire de la court de Nantes, en sa compaignie, le
XXVII* jour de septembre, l'an mil IIII C quarante.

Guillaume Fouraige et sa femme, Jehanne, femme Jbhan lb Floc,
Richarde, femme Jehan Gaudeau, du port de Launay ' près CoeroB,
rescordent, par leurs sermens, que, environ deux ans, uns jeune tllz,
do Teage d'environ doze ans, enffent de feu Jehan Bernart, leor
voisin, dudit port de Launay, et ung autre jeune enflant de CoeroB,
ûlz Jehan Meugner, s*en allèrent aMachecoul, pour la cherté^ qui
lors estoit, en intencion d*y avoir Taumosne : et que, depois, Hz ae

* Il n'y avait personne qui...

' On remarquera que l'assesseur n*est plus le même.

' Actuellement Port -Launay.

^ La charité, qui lor? s'y faisait. Les témoins indiquent par là une diitril)uliou d'aumùues faites au nom d'un défunt, à roccasion d*ane messe anoiversaire ou de fondation. Il est fait, plus loin, une nouTiUs alliuion à cetti
coutume.

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxi

filz dudit Bernart, ne n*en oyrent novelles, sinon qu*ilz ont
ludit fllz dudit Meugner, que, dedans trois jours, retourna
u de MachecouU ainsi qu*il disoit que, a un^ soir, celui tilz
avoit dit audit Meugner qu'il Tactendeist en ung certain
et hors meson, audit lieu de Machecoul, et qn'il aloit quérir
t pour elx, et que, sur celles paroles, il s'estoit départi,
ledit Meugner ou lieu que lui avoit dit et ou il avoit attendu
trois heures sur espérance qu'il retournast, mais que, depuis,
t veu ne oy novelle de lui. Et dient que, depuis, ilz ont veu
dudit Bernart, a présent estante en vendanges, grandement
iplaindre. Et dit, oultre, la femme dudit Fourrage que, puis
elle avoit veu une veille, que ne congnoessoit, o une robe
et chaperon noir, qui gueres ne valoient^ petite femme,
mg jeune lilz en sa compaignie, disante aller a Machecoul, et
passa au port de Launay o ledit enfTant ; et, depuis, par ilec
tourner, ung brielT après, commo deux ou trois jours, sans
ffant : et, pour ce, lui demanda qu'il estoit devenu, et que
ime lui avoit respondu qu'elle l'avoit mis a demourer a ung
itre.

De Touscbbronde. — Chatau.

3.

28, 29 et 30 septembre 1440.

Suite de Venquéle.

partie de Tenqueste et infourmacion touchant la matera
te contre ledit sire de Rais, ses gens et complices, faite par
e Touscheronde, Michel Estrillart et Jehan Coppegorge le
ommissaires du duc quant a ce, et Nicolas Chatau, notaire de

de Nantes, en leur compaignie, faite les XXVIII*, pénultième
in jours de septembre, l'an mil IIII C quarante.

; Barbe, corduannier, demeurant a Machecoul, dit que, depuis
, il a ouy dire que le tilz Georget Le Barbier, de Machecoul,
té perdu, et qu'on l'avoit veu a ung certain jour cuillir des
I derrière l'ostel Rondeau et depuis n'avoit esté veu ; et que
de ses voisins avoint dit a cest qui parle et a sa femme qu*ilz
leissent garde d'un leur enflent, qu'il ne feust prins, et qu'ilz
it grant paour ; pour ce que mesmes il avoit esté a Saint Jehan
Yj et qu'on lui avoit demandé dont il estoit, et qu*il avoit

ex XXI PROCEDURE CRIMINELLE

respondu qu*il estoit de Macbecoul, et que, sur ce, Fan lui aroit dit,
en se merveillant, qu*on y mangeoit les petiz enffent.

Mesmes dit que ung enffent do Guillaume Jeudon , qui demonroit
elles Guillaume Hilairet , ung enffent de Jeliannot Roncin, et nnf
autre a Alixandre Chàstelier, do Macliecoul» avoint esté perdu.
Aussi en a oy faire la complainte d'autres audit lieu de Machecoul. Et
dit qu*on n*en osoit parler, de doubte de celx de la chappella dn lin
do Rais et autres de ses gens, et d'estre enprinsonnez ou maltrett»
les conplaignans par lesdites gens, si lesdites complaintes leur yenseissent a notice.

Et, oultrc, dit qu'il oyt a Tcglise de la Trinité de Machecoul, ab
complainte d*un homo qu*il ne congnoessoit, faire la demande s'en s
on avoit point veu ung sien enffent qu'il decleroit estre de l'eage de
sept ans, et fut environ Iiuyt moys a.

De Touscherondb. — Coppkgorge. — Chatac.

Jehannete, femme Guillaume Sergent, demourante en la paroisse
de Sainte Croix de Machecoul, en ung village nommé la Boncardiere,
dit que, environ la Penthecouste derraine eut ung an, son mari et
elle estoint en allez bêcher ung champ pour y semer chanTre, et
avoint laissé a leur hostel ung leur fllz de Teage de huyt ans poor
garder une petite fille d*un an et demy, et que, a leur retour, ilz na
trouvèrent point ledit cnffant de hu^-t ans, dont moult se merveillerent et furent moult dolens ; et en furent faire la demande es
parroaisses de Machecoul et d*aillcurs, et depuis n'en oyrent novelles.
ne qu'il cust été veu de personne quelconque.

De Touscheronde. — Coppegobûi. — Chatau«

Georget Barbier, taillendier, dcmourant près la porte du chastel de
Machecoul, dépose qu*il avoit ung filz, nommé Guillaume, qu'il aroit
mis a demourer o Jehan Peletier, tailleur de la dame de Rais et des
gens dudit sire, pour aprandre le mcstier ; et que, environ la saint
Barnabù derraiue, celui enffant, estant en Teage de XVIII ans, joooyt
après disncr a la pelote * a Machecoul^ et alors estoit ledit sire et ses
gens ou chastel de Machecoul ; et que, depuis le vespre du Jour qae
ainsi il avoit joué a la pelote, il ne vit sondit enflant ne n*oyt nouvelle que personne quelconque l'oust veu, combien qu'il en ait (ait
plusieurs demandes. Et dit que, continuelement, celui tailleur, son

^ Jeu encore fqrt usité dans le pays.

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxiii

maistre, et ledit enffant, son serviteur, venoint et mangeoint oudit
chastel.

Oultre dit avoir ouy murmurer et dire notoirement qu'on occioit
des enffanls oudit chastel.

Item dit avoir oy dire que, semblablement, le page de messire
Franczois *, qui demouroit o ledit sire, fut perdu.

Aussi dit que, continuelment, il a veu grant nombre d'enfTans aller
au chastel de Macliecoul pour demander Taumosne quant ledit sire
et ses gens y cstoint.

De Touscheronde. — Coppegorge. — Chatau.

Guillaume Hylairet et sa femme, Jehanne Hilairet, demourans a
Machecoul, dient avoir ouy dire que, environ le temps dessusdit, le
filz dudit Georget Le Barbier avoit esté perdu, et depuis ne le virent
ne n*oyrent ou il feust. Oultre, rescorde que, environ huit ou sept ans,
ledit Guillaume Hilairet avoit a demorer o lui ung enffant de Teage
de XII ans, Ûlz de Jehan Jeudon, dudit lieu de Machecoul, pour
aprandre le mestier depleterie*. Et dit ledit Guillaume Hilairet que,
environ le temps dessusdit, Gilles de Slllô, en présence de messire
Roger de Briqueville, lui pria de lui prester sondit vallet pour aller
audit chastel de Machecoul faire ung message, quil Hylairet l3 lui
presta et renvoya audit chastel. Et dient lesdits Guillaume et sa
femme que, depuis, ne virent ledit vallet, ne n'oyrent nouvelles ou
il feust. Et, en celui jour, bien tart, ledit Guillaume Hylairet
demanda ausdits de Sillô et Briqueville qu*estoit devenu sondit varlet,
quelx lui respondirent qu*ilz ne savoint, sinon qu*ll estoit allé a
Thiphauge et en ung endroit, dist ledit de Sillé, qu*il pensoit que les
larrons avoint emmené sondit varlet pour estre page.

Item, dient avoir ouy dire a plusieurs que, pareillement, ung enffant a Jehannot Roucin et ung autre a Alixandre Chastelier, demourans lors, savoir ledit Chastelier vis a vis de laTrinité de Machecoul,
et ledit Roucin es vilages, avoint esté perduz; et oyrent leurs pères
et mères s'en complaindre doloreusement.

Item, dit ledit Guillaume Hillairet que, environ cinq ans, il oyt
dire a ung nommé Jehan du Jardin, lors demorant o messire Roger
de Briqueville, qu'il avoit esté trové au chastel de Chantocé une pipe
toute plaine de petiz enffants mors.

Item, dit celui Guillaume Hilairet avoir oy autreffois une femme

« Prelati.
* Pelleterie.

cxxiv PROCEDURE CRIMINELLE

de Rais» dont ne sceit le nom, se complaindre a Machecoul de lape>
dicion d'un sien enffent.

Item, dient avoir oy dire communément et notoirement qu'on metolt
a mort des cnfTcns audit chasteau et par ce présument que les enflans
dessus nommez y furent murtriz et mis a mort.

Et^ de empuis, se comparut, davant nousdiz commissaires, ledit
Jehan Jeudon, quel dist avoir autrefois baillé sondit filz audit Guillaume Hilairet pour lui aprandre le mestier de peleterie, et que sondit
enffant avoit esté perdu, ne sceit par quel moyen, et que, depuis le
temps dessus merché, il ne le vit ne n'oyt nouvelle. Et aussi diiaroir
ouy faire complainte de la perdicion d'autres enfTants.

• De Tolscueronde. — Coppegorgb. — Chatau.

Jehan Tuipholoz ^ Tesné, Jehan Thifoloz le jeune, Jouban Aubci,
Clemens Doré, de Tonaye *, dient avoir oy Mathelin Thouars, de
ladite paroisse de Thonaye, se complaindre et esmoier ' d*un sien
enffent, lequel il disoitne savoir qu*estoit devenu, dont il estoit moult
dolant : et dient que celui Thoars estoit pouvre homme. Et oyrent
celle complainte environ demy an. Et estoit ledit enflant de Teige
d'environ XII ans.

De Touscberonde. — Coppegorgb. — Chatau.

Jehan Roucin, de Machecoul, dit que, environ neuff ans, nng sien
enffent, de Teage de neuff ans, estoit a garder les bestes a ung certain jour, auquel il ne retourna point a Tostel; de quoy cest qni
parle et sa femme furent moult merveillez qu*il estoit devenu. Et,
depuis, sur la clameur qu'il et sa femme en faisomt, il lui Ait dit par
deux de ses voisines qui sont decedés qu'elles avoint veu Gilles de
Sillé aller, o ung tabart^et une estamine* davant le visage, parler o
ledit enffent, et que ledit enffent s'en alla par la poterne audit chastel. Et dit, oultre, que sondit enffent congnoessoit bien ledit Gilles
de Sillé, pour co que il demcuroit près Je chasteau, ou aucuneffois il
portoit du let a celx qui en vouloint avoir. Et dit que, encores poil,
il n'oyt mcncion de sondit enffent.

Et, en oultre, dit que, le jour précèdent qu'il perdit sondit enflkat,

«OuThifulcz?

* Sans doute Tonuay- Charente ou Tonnay-Boutonne (Charente -InférieitR!*
' On dit encore dans l'Ouest : « s'esmoier ».
^ Sorte de mauteau.

s Uu voile d'étamine sur la figure. La McCTraye en mettait une anssî pov
tes exp(&ditious.

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxv

il oyt la complainte de la perdicion de celui dudit Jeudon qui demouroit 0 ledit Guillaume Hilairot. Aussi dit avoir oy plusieurs se complaindre de la perte de leurs enffens.

De Tousciieronde. — Coppegorge. — Cuatau.

JoHANNE, veuve Hemery Edelin, de par avant femme de Jehan BonNEAu, demorant a Machecoul, dit que elle avoit ung jeune tlls de
Teage de VIII ans, allent a Tescolle, qui estoit moult bel et moult
blanc, et ung ablUe enflant : quel demoroit o la mère de ladite
Jehanne, davant le chasteau de Machecoul : et que, environ VIII ans,
celi enffent fut perdu, sanz ce que Ton puist savoir qu'il devint. Et
que, de par avant, ung enfTant a Rouczin et ung aultre a Geudon
avoint esté paraillement perdus. Et que, environ quinze jours appres
ung enffent de Macé Sorin et sa femme, aute de cest Jehanne, fût
semblablement perdu ; et que, su la clamor que lors Ton en faizoit,
Ton ymaginoit que ceulx enffants eussent esté prins pour les bailler
aux Angloys pour la délivrance messire Michel de Sillé, qui prisonnier estoit ausdits Angloys, pour ce que Ton disoit et avoit esté
semmé par des gens dudit sire que, pour la somme de la ranczon
dudit messire Michel, il estoit tenu bailler ausdits Anglois XXIIII enffens masles.

Item, dit que, environ deux ou trois ans a, elle vit a Machecoul
ung nommé Oran, des parties de Saint Mesme S se complaignant
piteusement et en plorent, de la perdicion d*un sien enfTant et le
demandoit audit lieu de Machecoul, mes n'en oyt nulles novelles qui
soit venu a notice de ladite Jehanne.

Item, dit que, depuis Pasques derreines, elle oyt nommé Aisé • et
sa femme, demorant a Machecoul, en la paroisse de sainte Croez, en
reste! d'un nommé Finczonneau, se complaindre de la perdicion d'un
leur enffent.

Item, dit avoir ouy dire qu'il avoit esté perdu pluseurs aultres
enffens en Bretaigne et ailleurs, de quoy l'on faizoit grant complainte.
Et, entre autres, oyt dire a ung homme des parties de TilEiiuges,
dont n'est recoller du nom, que, pour ung enffant qui avoit esté
perdu es parties de Machecoul, il en avoit esté perdu sept esdites
parties de Tiffauges, et que on les prenoit sur les champs en gardent
les bestes, et que on ne savoit qu'ilz devenoint ne quoi en faizoit.

De Touscheronde. — Coppegorge. — Chatau.

* Saint-Me?nic, près Chinoa (Indre-et-Loire).

* Aisé comparait plus loin sous le uoin d'Aysée.

cxxvi PROCÉDURE CRIMINELLE

Macé Sorin et sa femme dient que, environ le temps que marche*
ladite femme dudit Edelin, TeafTent d*ieelle femme Edelin, qui ne
non cstoit dudit Sorin, fut perdu sans ce que l'on peust savoir quil
cstoit devenu ; et que, environ celui temps, ilz oirent dire qae ang
enfTent a Alixandrc Clmstelier, ung autre a nnfç nommé Roncin, et
ung autre a Guillaume Jeudon, qui demoroit o Guillaume Hilairet,
avoint esté semblablemcnt perduz, et que on presumoit alors qu ilz
avoint esté menez aux Angloys pour la délivrance messire Michel de
Sillé, leur prinsonnier, pour ce que on disoit que, par Tappointement
de sa ranczon et délivrance, il estoit tenu leur bailler certain numbre
de pctiz cnfTens pour estre paiges.

Item, dient que ung tilz a Goorgct Le Barbier, leur prouchain voisin, puise Pasqucs, a esté perdu sans qu*on sache qu*il est devenu.
Desquelles pertes et autres ilz ont ouy fere secrètement de grans
clameurs, lesquelles Ton n*ousoit pas escauder.

De Tol'Scheronde. — - Ch\tau. — Coppsgoboi.

Perrinc, femme Clemens Rondeau, de Machecoul, dit que, depuis
ung an, son mari telment estoit malade qu*il fût mis en oncion. et
qu'on y espoiroit plus la mort que la vie : et que, alors et de par avant,
mestre Françoys et le marquis de Scena, lombars, demonrans o le
sire de Rais, estoint logez en une haulte chambre en sa maison, oo
ilz couchoint ensemble, et que, ou jour que sondit mari fut mis
en oncion, celle Perrine, pour les pleurs et dolens qu'elle menoit de
sondit mari, fut mise, devers le soir, en la chambre desdits Francxois
et marquis, qui estoint allez au chastel de Machecoui, delessez leon
paigcs a souper en ladite chambre : et que celx Franczois et marquis,
retournez a ladite chambre, furent moult courrocez o ladite Pemne»
lui disdrent moult d'injures de ce que elle y estoit entrée, la
prindrent Tun par les piez et Tautre par lesespaules, la portant vers
l'eschalle * pour la cuider getter du hault au bas, et, en celle inten^
cion, la frapa du pié par les rains ledit François ; et croit qu'elle y
feust cheoistc, si sa nourrice ne Teust prinse a la robe.

Item, dit que, depuis celui temps, elle oyt ledit marquis dire andlt
François qu*il lui avoit trouvé ung beau page des parties de Diepe» de
quoy celui Franczois dlst estre bien joyeux ; et que ung Jeune enffcnt, moult bel, qui disoit estre desdites parties do Diepe et de g^ni
de bien, vint dcmourcr o ledit Franczois, et y fut environ quinze
jours. Et, après, ccste Perrine se merveillerent qu'il estoit devenn,

* Marque.

^ L'ccUcUc. On dit encore échallc en Vendue.

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxvii

da audit Franczois ou estoit sondit page ; quoi lui respondit
)it bien trompé, et qu'il s'en estoit allé o deux escuz du sien
t euz a faulx entreseigns.

it que, depuis, Colin Franczois et raostre Entache Blanchet
ent demeurer en une petite maison située a Macliecoul, ou
it ung nommé Perrot Cahn \ auquel ils estèrent les clefTs
maison et Ten misdrent hors : quelle maison est loign de
n lieu rebout et rue foraine ou ne hante gueres do gens, et,
I, y a ung puiz : et, en celui petit hostel qui n'est pas honir gens d'onneur, couchoint lesdits Frainezois et maistre
et ledit marquis couchoit a la maison de ladite Perrine et
ari, frequantant o lesdits François et mestre Entache,
it que, de Tostel dudit Cahn, elle vit, en présence de Jehan
d'autres, depuis la prinse dudit sire et des dessus nommez,
pouldre qu'on disoit estre d'enffans et une petite chemise
sanglante, qui moult puoint, qui lui firent moult grant mal

De Touscheronde. — Coppeoorgb. — Chàtau.

Brechbt, de la paroisse de sainte Croix de Machecoul, res-
.r son serment, que, environ demy an a^ il estoit a faire le
ihastel de Machecoul et que, après minuyt, il s'endormit :
*mant, sourvint ung petit home sur le mur, qu'il ne congnoes-
. Tesveilla, ayant sa dague toute nue, en lui disant : « Tu es
St, neantmoins, sur les execusations dudit André, ne lui mefhomme, mais s'en alla et départit. Et, de ce, eut moult
}ur et suour ledit André : et, le landemain, encontra le sire
venant devers Boign , allant a Machecoul. Et depuis n*osa
9 le guet audit chastel.

De Touscheronde. — Coppeqorgs. — Chatau.

' P.vsqueteau, Jehan Soreau, Katerine de Grrpib, Guillaums
Perrine, femme Jehan Veillart, Margarite, femme Perrot
Marie, femme Jehan Caeffin, Jehanne, femme Estienne
deFresnay près Machecoul, rescordent, par leurs serments,
jour après Pasques derraines, ilz oyrent Guillaume Kameibeau, sa femme, de la paroisse de Fresnay *, doloreusement
aindro de l'adirance de deux leurs eaffants, quelx ne savoint

' Cahn ?

ly (Loire-luférieure).

c X X V 1 1 1 PROCÉDURE CRIMINELLE ■.

qu*estoint devenuz. Et depuis ii*ont oy que celx euSeus ayent esté

veuz ne trouvez.

De Touscheronde. ^ Coppegobge. ^ Chatac.

YsADEAu, femme Guillaume Hamelin^ demorante ou bonrg de
Fresoay, et laquelle et son mari, environ ung an, y estoiiit de
Pouancé * venuz demourez, rescorde, par son serment, que, ennnui
sept jours avant la tin d*année derrain passé, elle envoya deux m
enlïens masles, Tunen Teage de quinze ans et Tautre de sept oa environ, en la ville de Machecoul, pour devoir achater du pain, d'argot
qu*elle leur avoit baillé, et qu'ilz ne retournèrent point, et depuis
n*oyt novelles ou ilz feussent. Et que, le landemain, après les aroir
ainsi envoiez, maistre Franczois et le marquis, qui demonrointoleiiK
de Rais, et lesquelx elle dit bien congnoestre et avoir veux pioiiain
foiz, se randirent a sa maison, lui demandèrent, sa>oîr ledit marqiû.
si elle estoit guérie de sa mamelle ; sur quoy elle lui respondit coiament il savoit qu*elle y eust mal, car elle n*y avoit point de mal en.
Il lui dist que si, et, après, lui dist qu*elle n'estoit pas de celai piis
et qu'elle estoit de Pouancé, et elle lui demanda comment il le savoiL
et il lui dist qu'il le savoit bien : et, adonc, elle lui respondit qall
disoit vray. Et, sur tant, il mist la teste en l'ostel et lui demanda s
elle avoit point de homme, et elle luy dist que oyll, mais qu'il estoit
allé a leur pays pour se gaingner. Et, sur ce que il aparoent deox
petiz enlTens en Tostel, savoir une fille et ung fils, il lui demaada
s'ilz estoient a elle; quelle lui respondit que oyll, et, après, lai
demanda si elle n*en avoit que celx deux : sur quoy elle lui diit
qu'elle en avoit encore deux autres, sans lui declerez Tadiranœd'elXi
et qu'elle n'osoit le leur dire. Et, adonc, se départirent |et, andcpl^
tement, oyt ledit marquis dire audit mestre François qu'il en estdl
sorti deux de celui hostel.

Et, en oultre, dit que, environ huit jours de par avant, elle aïoit
oy dire que Mechcau Bouer et sa femme, de Saint Cire en Rais,
avoint semblablement perdu ou adiré ung leur enflent, qoi depœs
ne fut veu.

De Touschero2«de. — Cbatau. — Coppigokb.

Perrot Soudan, de Fresnay, rescorde, par son serment» que, e&n*
ron le temps que merche ladite Ysabeau, il vit celx mestre François
et le marquis parler o ladite Ysabeau davant l'ostel ou elle demeoiVi
n'entendit pas qu'ilz lui disoient pour ce que il en estoit at loîgn qm

* Pouancé (Maine-et-Loire)*

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxix

bonnement ne le peust on. Aussi oyt fere complainte de la perte desdits deux enffants, et d'un eniTant a Micheau Bouer, qui depuis ne
furent veuz qu'il ait oy.

Db ToUSCHERONDE. — COPPEGORGE. — ChaTAU.

Guillemets, femme Micheau Bouer, de Saint Cire en Rais, rescorde,
par son serment, que, sept jours après Pasques derraines, ung sien
lilz, de Teage de huyt ans, qui estoit bel enffant et blanc, estoit allé
a Machecoul a Taumonsne, et qu'il ne retourna point, et depuysn'oyt
novelle de lui, combien que le mari d'elle, père dudit enffant, en ayt
fait plusieurs demandes en divers lieux, et que, le landemain et que
que soit le jour qu'on donnoit la charit<^ a Machecoul pour deffunct
Mahé Le Breton, elle, estante a garder les bestes, se rendit a elle
ung grant homme, vestu en noir, qu'elle ne congnoessoit, quel, entre
autres choses, lui demanda ou estoint ses enffants qu*ilz n'estoint
a garder les bestes. Sur quoy elle lui dist qu'ilz estoint allez a Taumosne a Machecoul. Et sur tant se départit d'o elle et s'en alla.

De Touschëronde. — Coppegorge. — Chatau.

Guillaume Rodigo, autrement de Guerrande, et sa femme, demou*
rans a Bourgneuff en Rais, rescordent, par leurs sermens, que, la
veille de saint Berthelemei derrein, le sire de Rais et ses gens, entre
lesquelx estoint maistre Eustache Blanchet et Poitou, vindrent loger
a Bourgneeuff en Rais, et soupa ledit sire ches Guillaume Plumet :
et que, alors, celui Rodigo avoit ung jeune tllz de l'eage de quinze ans,
nommé Bernart Le Camus, des parties de Brest, que ung sien oncle
et le maucadre de Brest lui avoint baillé de paravant pour aprandre
françoys a demorer o lui. Et que, celui jour, celx maistre Eustache
et Poitou parlèrent o ledit jeune âlz, qui estoit moult bel et abille,
ne sceyvent qu'ilz lui disdrent, et alloit ledit Poitou a Tostel des
dessus nommez, demandant audit Rodigo qu'il achatast dudit sire
saulx qu'il avoit a vendre, disant avoir desja fait le marché dudit
Rodigo 0 ledit sire. Et que, celui soir, environ dix heures, celui
enffant s'en alla de son ostel, sans en emporter sa robe, ses chausses
et chaperon, au desceu et en l'absence desdits Rodigo et sa femme :
et que leur chambrière leur avoit dit que celui enffant, paravant
son partir, lui avoit dit qu'il s'en alloit et qu'elle gardast bien et serrast les tasses, et, sur tant, s'en estoit yssu de l'ostel :et que, depuis,
ilz n'avoint veu ni oy qu'estoit devenu ledit enffent, combien que
ledit Rodigo en ait fait plusieurs demandes, tant audit sire que asesdites gens, et offert quarante escuz pour le lui rendre. Sur quoy celx

y

cxxx PROCEDURE CRIMINELLE

Poitou et Eustache lui respondirent que, 8*ilz le poToint troayer, que volentiers le lui feroint rendre, mais quUlz donbtoint qa*ll
feust allé a Tifauges pour estre page.

Db Touschbrondb. — CoppBooBGS. — Cbatac.

Marqàritb Sorin, de la parroaisse de saint Aignen, cliambrierB
desdits Rodigo et sa femme, rescorde> par son serment, qœ, anTînm
le temps dessus merché, elle et ledit enfilant, estans après ionper a
Tostel dudit Rodigo, jouans ensemble, celx Rodigo et saféouneestans
près de lec en une leur autre maison ou ilz avoint soapé, lonTiot
ledit Poitou sur celx chambrière et enflant, demandant s^ib joadnt
ainsi ensemble : quelx lui respondirent que oill ; et que, après, il
tira appart ledit enflent, tenant la main sur son eapanle, et ios
chapel en Tautre main, parlant o ledit enflant si bassement qa*eUa
ne le povoit oir. Et, après avoir ainsi parié, s*en alla ledit Poîtoa, et
adonc ceste qui parle demanda audit enflant que celui Poitoa loi
avoit dit ; quel lui respondit qu'il ne lui avoit rens dit : et, asm
toust après, celui enflant dist a ceste qui parle qu'il s*en Tooloit
aller, et qu*elle gardastbien etserrast les tasses; et alors s*en partit
sans lui vouloir declerer ou il alloit, combien que le loi demandait,
et laissa sa robe, ses chausses et chaperon, et s'en alla en son doublet. Et depuis ne le vit, ne n*oyt novelles.

De TouscHBRONns. — Coppeoobob. — Cbatao.

GuiLLAUBfE Plumet et sa femme, Michbl Gbrart, de Boorgneaff es
Rais, rescordent, par leurs sermens, qu'ilz virent demoarernngbiai
jeune enflant de basse Bretaigne, nommé Bemart, ches ledit RodigOi
et qu'il y estoit avant la Saint Berthelomer derraine : et qnet W
pou avant ladite feste, que le sire de Rais vint loger et cooeliff *
Bourgneuff, ilz oyrent, et depuis, celx Rodigo et sa femme grandement se complaindre de Tadirance dudit enflant ; lequel ces témoin
depuis ne virent ne oyrent dire ou il feust.

Db Touschbrondb. — Coppboobgb. — Cbatav*

Thomas Atsâb et sa femme, demourans au Port saint Paie'*
rescordent, par leurs sermens, que, puis ung an, ilz ont demoaré a
Machecoul, et que encore ilz y demouroint a la Pentheconsta dtf*
reine, et que, environ ledit temps de Pentheconsta, pour oa qnsi^
pouvres gens, ilz avoint envoie ung leur fllz, d'environ Teagededix

> Port-Suint-Pêre (Loirc-Iuféricure).

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxxi

ans, quérir Taumonsne au chastel de Machecoul, ou pour lors estoitle
sire de Rais, et que, depuis, ilz ne virent leurdit enffant ne n'en
oyrent novelles, sauff que celle femme dudit Aisée dit que une petite
fllle, dont ne sceit le nom ne qui est son père, lui dist qu'elle avoit
veu sondit âlz a Taumonsne devant ledit chastel et que, premièrement. Ton avoit donné Taumosne aux filles a part davant ledit
chastel, et que, après. Ton en avoit donné aux enfEans masles, et
que, après la leur avoir donnée, celle petite tille disoit avoir oy Tun
des gens dudit chastel dire au filz des dessus nommez qu*il n*avoit
point eu de chair, et qu*il entrast oudit chastel, et il en auroit, et
que, de fait, après celles paroles, Ton l'avoit mis et fait entrer oudit
chastel.

De Touscheronde. — Coppeoorgb. — Chat au.

Jannetb, femme Eucasssb^ Drouet, de Saint Ligier ' près le Port
salut Père, rescorde, par son serment, que, environ quinze jours
avant Noël derrein eut ung an, elle envoya deux ses enffans masles,
Tun de dix ans et Tautre de sept, en la ville de Machecoul, pour
demander Taumosne, pour ce que avoit ouy dire que le sire de Rais
y en faisoit donner, et aussi que les gens d'icelle ville en donnoint
volontiers. Et dit que sesdits enffens y ftirent par certains jours, pour
ce que vit gens qui disoint les y avoir veuz ; mais, depuis, y estant
allez, ne les vit ne ne sceit qu*ilz devindrent, combien qu'elle et sondit mary en ayent fait faire plusieurs demandes.

De Touscheronde. — Coppbgorge.

4.

2 octobre 1440.
Suite de l'enquête.

Autre informacion et enqueste faite par Jehan de Touscheronde et
Estienne Halouart, commissaires du duc en ceste matere, et Nicolas
Chatau, notaire de la court de Nantes, en leur compaignie, le second
jour d'octobre, Tan mil CCCC et quarante.

Jbhannb de Grepie, Régna ud Donbte, de la parroaisse de Nostre
Dame de Nantes, dit et rescorde, par son serment, que, environ la
Saint Jehan derreine passée eut deux ans, le sire de Rais, lors estant

• Pour Eiistnice ?

' Saint-Léger, près du lac de Graudlieu (Loire-luférieure).

cxxxii PROCEDURE CRIMINELLE

a son hostel a Nantes, elle perdit ung sien enflant de l'eage de
XII ans, qui alloit a Tescole, et que, depuis, elle n*en oyt aoareUei.
sinon que, puis quinze jours, elle a oy Perrine Martin» detenoe ei
prinsons de Nantes, confesser qu*elle avoit mené sondit enflant audit
sire, a sa chambre, en son hostel, a la Suze, audit lieu de Nantes, ce
que celui sire lui avoit commandé le mener a Macheconl et le bailler
au portier : et que, de fait, elle y avoit mené ledit enflant.

Item, dit que Jehan Hubert et Denis de Lemyon, dadit lien de
Nantes, ont perdu chacun son tilz, que elle congnoes^it, dont lei a
oy se complaindre : et, depuis leur complainte, ne les vit.

Item, dit que, sur la complainte qu'elle en list a ang nonuDé
Cherpy et autres gens dudit sire, pour ce que aacuneffois il freqoutoit audit lieu de la Suze, près lequel ceste Perrine demoaroit, celx
Cherpy et gens dudit sire lui avoint respondu qa*ilz pensoint qu'il
estoit allé a Machecoul pour estre page.

. EsTiENNE Halouart. — De Touscheronde. — Chatâu.

Jehan Jenvret et sa femme, de sainte Croix de Nantes, rescordesi,
par leurs sermons, que, huyt jours avant la Saint Jehan Dqitiste
derreine passé eut deux ans, le sire de Rais, lors estant a Xaates i
son hostel de la Suze, ilz perdirent ung leur tilz de Teage de nenff
ans. alant a Tescole, et lequel aucunefFoiz frequantoit audit lien de
la Suze, et depuis n*en oyrent novellesjusquesapuis trois sepmaine»
qu'ilz ont oy dire que Peronne Martin, détenue es prinsons de
Nantes, a confessé avoir mené ledit enffant audit sire de Rais, a soo
chaste l de Machecoul.

De Touscheronde. — Estienne Halouabt. — Cbatac

Jehan Hubert et sa femme, de saint Leonaià de Nantes, rescordent,
par leurs sermcns, que, le jeudi après la Saint Jehan derraine passé
eut deux ans, ilz perdirent ung leur îilz de Teage de XIIU ans, allant
a Tescole, le sire de Rais lors estant a son hostel do Nantes, et qoe,
dépara vaut, celui eniTant avoit demeuré par louage par le temps de
huyt jours o Princzay, poursuyvant dudit sire, combien que, par U
paction dudit louage, il y deust demeurer en plus large et qae cela:
Princzay eut promis fere beaucop do biens audit enflant et a sesdiu
pcrc et mcrc : et lequel entrant il ne leur rendit aucunement, ne ne
leur disi la cause du département d*o lui, bien leur dist leardii
enflant que relui Princzay avoit ung cheval (|u'il n'osoit chevaucher
de double qu'il le tuast. Et, sur tant, lui disdrent qu*il convenoi:
rju'il rctuurnast a Tescole. Sur quoy celui enffant l'espondit a sesdin

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxxiii

père et mère qu*ii y avoit ung bon gentilhomme o ledit sire de Rais,
qui se appelloit EspadinS o qui il avoit bonne congnoessance, o
lequel il desiroit demourer, pour ce que il lui avoit promis bien
Tapareiller et le mener ou pais d'amont et lui faire beaucoup de
biens. Et, sur celle conâance, consentirent sesdits père et mère qu'il
y allast, et, de fait^ y alla le landemain qu'il fut venu d*o ledit
Princzay, sans coucher a leur hostel que une nuyt ; et, depuis ,
estant allé audit lieu de la Suze^ ou lors ledit sire estoit, ils y virent
continuelment leurdit enffant par le temps de sept jours durant,
lesquelx celui sire alla hors la ville, et y fut quatre ou cinq jours,
delessé partie de ses gens et ledit îilz oudit lieu de la Suze : et
que, un jour du retour dudit sire, celui enffent ala ches ses père et
mère, dist a sadite mère que ledit sire Tamoit bien, et qu'il venoit
de netoier sa chambre, et que son mestre lui avoit donné ung pain
de bouche dudit sire, lequel il bailla a sadite mère. Mesmes lui dist
que ung nommé Symonnet, Tun des gens dudit sire, lui avoit baillé
ung autre pain de bouche pour porter a une femme en la ville. Et
dient que, depuis, ilz ne virent leurdit enffant, ne n'en oyrent
novelles, nonobstant qu'ilz en ayent fait pluseurs complaintes a des
gens dudit sire, quelx respondoint que ung chevalier escossays*, qui
raimoit bien, l'en avoit enmené. Mesmes en tirent complainte a la
femme mestre Jehan Briend ' depuis ung moys, que que soit la femme
dudit Hubert, et que celle femme Jehan Brient dist a ladite femme
dudit Hubert qu'elle avoit dit que ledit sire avoit tué sondit enffant.
Sur quoy celle femme Hubert lui dist qu'elle n'en avoit riens dit, et
celle femme dudit Briend lui dist que si avoit et qu'il en mescherroit
a elle et a autres.

Item, dient que, depuis la perdicion dudit enffant, celui sire
demoura a Nantes par le temps d'environ quinze jours, pendant lesquelx celui Espadin envoya quérir cest Hubert ainsi qu'il dit, lui
demanda ou estoit sondit enffent ; sur quoy, il lui respondit qu'il ne
savoit et qu'il l'avoit baillé audit Espadin, et qu'il lui en respondroit :
et que, sur ce, ledit Espadin lui dist qu'il estoit ung foui, et qu'il
avoit perdu son enffant. Aussi dient qu'ilz ont oy a la De Grepie,
Regnaud Donete, Denis de Lemyon et sa femme, et Jehan Janvret
et sa femme, se complaindre pareillement d'avoir perdu des enffàns.

Item, dit ledit Hubert que, sur ce que, depuis la perdicion de sondit enffant, il avoit dit audit Princzay qu'il avoit fait grant péché

* Appelé ailleurs Spading.
- Sans doute Spading.

3 Briant avait un fils m senice absolu de Gilles de Rais : ce jeune enfant,
officlellemeot classé dans la chapelle, était le préféré de Gilles.

ex XXIV PROCÉDURE CRIMINELLE

qu'il n*ayoît autrement gardé et gouYemé sondit mattÊai, odû
Princzay lui avoit respondu que ne lui en chaleist» et que, pv
aventure, il estoit a nng bon gentilhomme qui lai ferait baaiiconpde
biens.

De Tol'SCReronde. — Estiehne Halodart. — Cbatac.

AoAicE, femme Denis de Lbmion, texier S de la paroine de Nostr»
Dame de Nantes, dit que, environ nng an et demy, nng âen nevnu
Hlz Colin ÂTrill, demouroit o son mari et elle, et estoit en Péage de
dix huyt ans, frequantant aucunes foiz a la Soze et qne, le tire de
Rays y estant, Tun de ses gens, devers nng soir, lai pria de lui
prester ledit enffant pour lui monstrer Tostel de rarehediaere de
Merles (?), et qu*il lui donneroit une miche. Laquelle le Toolît et aili
o lui, et après s*en retourna : et, le landemain, alla ledit enflknt
audit lieu de la Suze, en intencion d'avoir ladite miche : et qpe.
depuis, il ne retourna, ne n'oyt nonvelle qu'il feast derenn.

De Touschesonoe. — Esttenne Halouabt. — Cbatau.

Jbhanne, femme Guibblet Delxt. de saint Denis de Nantes, dît que,
en caresme derrein eut ung an. elle perdit nng sien ealBuit de TeÊft
de sept ans, qui frequantoit a la Suze o nng nommé Cherpy, qnea dv
sire de Rais, quel, au temps de la perdicion, estoit andit Ben de li
Suze. et lui avoit di: maistre Jehan Brient, qui y demounat, qall
avoit veu ledit enâTant rostir audit lieu de la Soze. et qa'il aroit dit
aui:: queu qu'il ne faisoit bien d'ainsi le laisser broler. ec qme, dcpaii
elle a'avoi: veu soaii: es^aa: ne en oy noveîle.

I:er2. di: que. puis u'.'^is ou quatre mois, elle s'en eomplaignit ait
femaie dudi: n:ais*re Jehan Brleni. en lui disant qn*on dâoît qne k
sire de Rais faisci: prendre ies pe:i2 enfants poor les oedn : et
que. sur celles par^-les. es:oIu: sourveaaz deai des gcan dadii ôe,
d.-'u: ne scei: les n:?^:?. ausquelx celle femme Brlend aroit £t qae
ce5:e qui parle dis?:: que leiit s:r>? ùisoit oeci::^ >s pctis *w^fcm« e(
lu: i:s: :u:l lu: ez nesoierrci:, e: a ant:>M: i:=: eî^e iTexcsH

■ ce ^C-*> ^^^m.m ^.•^-

?s TcrscnraoT*. — Est^nns Ejcc^tazt. — Cxatax.

JsRiN Tr-.TîLAN*. ie sa;s: Er»:ena8 ie Vcz'Lz:. r

V lï.:* liT? .* -^7?

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxxv

0

Jehan, fllz duquel cest tesmoign estoit tuteur, et quel enfCant demouroit a son hostel : et que, a son retour dudit Yoiage, ne le trouva,
ne depuis n'en oit nouvelles.

Db Tousghbrondb.

Jehan Fougbrs, de la parroaisse de saint Donacien près Nantes,
rescorde, par son serment, que, environ deux ans a, il perdit ung
sien filz, d'environ l'eage de doze ans, qui estoit moult bel : et depuis
ne peut savoir qu*il devint.

Db Touschbbonde.

5.

2 octobre 4440.

Suite de Venquéte.

Du second jour d'octobre.

Jehan Fbrot, Guillaume Jacob, Perrin Blanchbt , Thomas Bbauvis,
EoNNET Jehan, Denis de Lemton, de la parroaisse de Nostre Dame de
Nantes, rescordent, par leurs sermens, qu'ilz congnoissoint ung fllz a
Jehan Hubert, ung fllz a Regnaud Donete et ung fllz a Guillaume
Avril, qui demourerent en ladite parroaisse de Nostre Dame, quelx
enffants ne sceivent qu*ilz sont devenuz, et ont oy leurs pères et
mères et leurs amis se complaindre doloreusement de Tadirance desdits enfiCants. Quelle complainte et adirance cettz tesmoins ont ouye
et veue depuis deux ans et demy, sans avoir sceu ne oy nouvelle
desdits enflants, sinon que, depuis ung an, ilz ont oy dire que le sire
de Rays et ses gens prenoint et faisoint prandre des enffens pour les
occire, et qu'il en est commune renommée.

Db Touschbrondb.

Nicole, femme Vincent Bonnereau, Philipb, femme Mathis Ernaut,
Jbhannb, femme Guillaume Prieur, de la parroaisse de sainte Croix
de Nantes, rescordent, par leurs sermons, qu'elles congneurent ung
tilz a Jeban Janvret et sa femme, demeurant chies Monsieur d'Estampes K estant celui enflant, de l'aage de neufl ans ou environ, de la
perdicion et adirance duquel enflant ilz oyrent ses père et mère

1 Sans doute le comte d*Etampes, frère du duc de Bretagne — ou Jeban
d'Etampes, maitre des requêtes, alors commissaire du roi pour les coutamiffl
du Poitou (V. Arcbiv. de la Loire-Inférieure, E. 187, n«3)?

cxxxvi PROCEDURE CRIMINELLE

piteasement se complalndre, environ le temps de la Saint Jehiadarreine passé eut deux ans ; et, depuis, ne virent ledit enflant nen*oireBt
ou il fust. Et dient que, depuis demy an en ça, ilz ont oy dire communément que le sire de Rais et ses gens faisoint prendre et ocdre
des petiz enlTants.

Item, dient avoir congnu ung jeune ûh enfCant de feu Eonnet de
Villeblanche, et avoir oy, puis trois mois, la mère dadit anlbnt m
conplaindre de la perdicion ou adirance d*icelui et que, depuis eeUe
conplainte, ne le virent.

Item, Raoulet de Launay, taillendier, deppose que, environ fAscenpcion derreine, il tist ung pourpoint a Tenflànt dudit de MUeblanche, qui lors demouroit o Poitou, et lequel Poitou, non pas ladite
Macée S marchanda o lui de lui fere ledit pourpoint, et en eut vigni
soulz dudit Poitou ; et depuis ne vit ledit enflant.

Db TouscnnoNDB.
6.

Suite de l'enquête.

6 octobre 1441.

Du sixiesme jour d'octobre.

Jehan Estaisse, Michèle, femme dudit Estaisse, de la parroaise dt
saint Clemens près Nantes, rescordent, par leurs sermens, ung flk
dudit Dagaie, nommé Perrot Dagaie, quel ilz virent demoorer par k
temps de deux ans ou environ o maistre Gacien Ruis, et, an tempi
qu'il y ala demeurer, povoit bien avoir Taage de onze ani. Et, aprai
y avoir demouré par ledit temps de deux ans, Tint demoonr
ovecques sa mère, et fut o elle ung jour ou deux, et y coucha pir
une nuyt, a la savance de ces tesmoins. Et, depuis celles henrei ci
environ de la Toussains prochain venant aura deux ans, apercent li
merc dudit enflant et ces tesmoins et pinseurs des voisins d'ilec
cmurant * Tadirance dudit enflant : et oncques puis ne ftit veu a U
savance de ces tesmoins en ladite parroaisse, ne ailleurs : et avoir
plusieurs foiz oy que la mère dudit enflant fiiisoit demande de sondh
enflent audit maistre Gacien, a ses gens et a ung nommé Linaehe',

1 La femme sans doute «rEonnet de Mlleblanche.

< Nous avons, plus haut, dans un sens analogue, rencontré le mot
Mais ici le mot èmw'vjit parait devoir pluUM s« rapporter au reiiie s'
■{ni comporte surtout une idée irêpouvante.

3 Lenano de Ceva.

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxxvii

demourant a Angers, en soy conplaignant, disante qa*elle ne savoit
quMl estoit devenu.

Et aussi en virent fere demande et complainte a Trephaine S femme
Bonnet Le Cherpentier^ boucher, seour de la mère dudit enflant,
laquelle pareillement Ta ainsi dit et relaté.

Item, enquis s'ilz ont point oy dire et tenir que ledit sire de Rays
pranseist ne feist prendre et occire celui enffant ne autres, dient que
non, sinon depuis que la prinse dudit sire de Rays et de ses gens a
esté fête ; et n'avoir eu congnoessance desdites Stéphanie et Perrone,
a présent détenues en prinson, jusques au temps de présent.

De Touschbrondb,

t.

Suite de Venquéle.

8 octobre 1440.

De VIII* jour d'octobre.

Jehan Chiqubt, parcheminier, demourant hors la porte Sauvetout,
deppose, par son serment, que, ung mois a ou environ, nng nommé
Macé Drouet, mercier, de la partie de Chantelou *, près Rennes, vins
loger chies ce tesmoign et en sa compaignie plusieurs autres merciers. Et parloint ensemble des enffants qui avoint esté perduz ou
pais de Rays, auquel Drouet ce tesmoin oyt dire que deux autres
merciers et lui avoint esté ou pais de Rays a plusieurs faires, environ
ung an derrein, et que, depuis qu'il les avoit lessés en icelut pais de
Rays, il ne les avoit veuz et qu'il avoit veu leux père et mère qui lui
avoint demandé des nouvelles, et qu'il leur avoit dit qu'il ne savoit
qu'ilz estoint devenuz.

Db Touschbrondb.

Pierre Badieu, mercier de ladite parroaesse de Chantelou, dit que,
ung an a ou environ, il vit, oudit pais de Rais, deux petiz enffans de
Taage de neuff ans ou environ, et avoint chacun sa baie et alloint es
faires ainsi que ce tesmoin le faisoit, et estoint fireres enflants de
Robin Pavot dudit lieu. Et oncques puis celui temps ne les vit, ne
ne sceit quMlz sont devenuz, et que depuis il a esté ou pais d*ou ilz

1 Appelée ailleurs Thèophanie

< Chanteloup (Ille-et- Vilaine). Il a été question plus haut d'un autre Catt'
teiou situé en Normandie, près de Caen.

cxxxYiii PROCEDURE CRIMINELLE

estoint et a parlé o leur père et mère et o ung lenr firere, qui lui en
ont demandé des nouvelles , et qu*il leur avoit dit qœ depuis m
les avoit veuz qu'il les avoit veuz oudit paU de Rais. Et anin dit
ayoir oy dire a leurdit flrere quMl avoit esté en plusiears parties d«
pais pour en devoir oyr des des (sic) nouvelles, lequel n*en a riau
peu savoir ne dessentir.

Db TouaCBSBONDB.

Jehan Darbt, de la parroaysse de saint Seuvrin \ près Nantes, dit
qu'il y a trois ans ou environ qu'il est demeurant en celle parroaisse
et que, ung an a et plus, qu'il estoit ou lit malade, ou il fat détenu
par long temps, et durant celui temps, ung sien fllz, estant a a
maison, de Taage de neuff ans, fut prias en la rue du mercheil oo
il estoit avecques autres enfTants a i'esbat, ne sceit qui le print, oe
ou il Alt menné, ne depuis n'en a peu dessaver aucunes nouvelles,
neantmoins qu'il ait esté par plusieurs pais pour en devoir oir des
nouvelles.

De T0U8CBBR021DB.

Jehanne, femme dudit Darel, deppose que, le Jour de la Saiat
Père* eut ung an, celle adira en ceste ville de Nantes on sien filz,
nommé Olivier, estant en l'aasge d*entre sept et voit ans. Et, depoii
celle feste de Saint Père, ne le vit ne oit nouvelles qu'il ftist devenu.

Db Touscebronob.

Jbhanne, mère de ladite femme Darel, deppose que ledit jour de li
Saint Père eut ung an/en venant de vespres de saint Pare de Nantsi,
elle trouva celui enffant près pilory, l'en amenna Jusqoes davant
l'église de saint Saournin' de Nantes, le cuidant amenner a a
maison ; davant laquelle église, en la presse des gens qui la estoint,
elle adira ledit enffant, le quist et cercha par l'église ne le 7 peut
trouver ; et oncques puis ne le vit, ne oncques pnis.n^en oytancnnes
nouvelles.

Db TooaCHBBÛNDB.

EoNNETE, femme Jehan Beemant, demeurante au mercbeil, es
la maison desdits mariez, deppose qu'elle congnoessoit bien Tenflluit
desdits mariez nommé Olivier, ayant l'aage dessnsdit, et dit que elle

1 Actuellement Saint-Séverin, ù gantes.

s Le 29 juin.

3 Actuellement Saint-Salurnin.

CONTRE GILLES DE RAIS. cxxxix

est certaine, des le temps dessus mercbé, la femme dudit Darel lui
dist que elle avoit adiré sondit enffant, demanda a ce tesmoign si
elle (ravoit point veu, quelle lui respondit que non ; et dit que,
depuis, celui enffant ne s'est rendu a la maison de ses père et mère,
a la savance de ce tesmoin, ne ne oyt qu'il fust trouvé. Et est son
records.

De Touschbrondb.

Nicole, femme Jehan Hubert, de la parroaisse de saint Vincent de
Nantes, tesmoign juré dire vrai, rescorde, par son serment, que, des
environ la Saint Jehan derreine eut deux ans, avoit ung fllz nommé
Jehan, de Taasge de quatorze ans, lequel deparavantelle avoit mis a
demeurer o ung nommé Mainguy o lequel il demeura po de temps,
pour ce que celui Mainguy deceda. Et , après son deces , s'en
vint sondit filz demeurer ovecques elle et sondit père : et, assez
toust après, vint ledit sire de Rais, des parties d'Angiers, loger a son
hostel de ceste ville, a la Suze : auquel lieu le âlz de ce tesmomg alla,
et trouva ung nommé Spadine, demeurant o ledit sire , quel lui
donna une miche, laquelle il aporta a ce tesmoign, et lui dist que
ledit Spadine la lui avoit donnée, et lui avoit dit qu'il le vouloit avoir
a demeurer o lui pour chevaulcher o lui en la compaignie dudit sire
de Rays. Et ce tesmoign lui respondit que c'estoit bien fait. Et s'en
ala sondit tllz de rechieff audit lieu de la Suze, et, ung po après, s'en
retourna, et dist adieu a ce tesmoign souvent et qu'il s'en alloit
demeurer ovecques ledit Spadine, et, de fait, si en alla a celle heure ;
et oncques puis ne le vit, ne ne sceut qu'il devint. Et rescorde que»
depuis, Jehan Hubert, mari de ce tesmoign, et père dudit enilknt,
alla audit lieu de la Suze et demanda audit Spadine ou estoit son
fllz» quel lui respondit, par deux foiz, qu'il ne savoit et que s'en alast
et qu'il estoit perdu. Et est son records.

De Touschbrondb.

Jbhjln Burxàu et sa femme, Johanne, femme Thebault Gbffroi et sa
fille, GuiLLAUBfB Hbmbri, tesmoins jurer dire vrai et enquis, rescordent, par leurs sermens, qu'ilz congnoessent bien cenlx Hubert et
sa femme, et aussi congnoessoint bien ledit Jehan, leur fllz, et les
ont veu demeurer par long temps en la paroisse de saint Leonart ^
de Nantes, et y estoint demourans, a la Saint Jehan derreine eut deux
ans. Et, en celui temps, ovecques elx estoit ledit Jehan, leur fllz, et
de paravant et depuis l'ont veu a la maison de scsdits père et mère,

< On pourrait lire : Bernard.

cxL PROCÉDURE CRIMINELLE

et, environ celui temps, s'en alla celui enflluit oa |ftit prins ne leearent ou, ne quelle part, et oncques puis ne lo virent ; et ont t«
depuis ses père et mère en fere demande en ceste ville et aillean.
Et est leur records.

Db TouaCBEROKDE.

La DE Grepie, Regnàud Donete, demeurante en la parroaisse de
Nostre Dame de Nantes, tesmoign jurée dire vrai et enqaise, rescorde.
par son serment, que, des la feste de saint Jehan Baptiste derraine
eut deux ans, elle et sondit mari estoint demorans en Tostel ou ponr
le présent encore elle demore, et ovecques eulx estoit ung leur fllz.
Et estoit son mari loué pour certain temps a ung nommé Jehm
Ferot, boulenger, pour fere le mestier de boulenger : et y alloit sodventefois sondit fllz, ovecque son père, pour couscher le pain. Et
dit que, paravant celui temps, celui son fllz s'estoit acointé d'aDcnns
des gens du sire de Rays, quelle dit ne congnoestre point, et qoe.
incontinant que ledit sire estoit venu en ceste ville, celai son fllz s*ei
alloit a Tostel dudit sire de Rays, ne sceit qu'il y iaiaoit ; et dit qoe,
en celui temps de la Saint Jehan derreine eut deux ans, celai sonflli
alla a Tostel dudit sire, et oncques puis ne le vit, ne ne acent qu'il
devint, quel s*il fust mort. Et, depuis, a esté en plusieurs lieux pour
en devoir oir des nouvelles : de quoy elle n'a peu rens oir ne savoir.
Et est ce que deppose.

De Touschbboxds.

Jehan Ferot et sa femme rescordent, par leurs sermena, qoa, oa
temps de la Saint Jehan derreine eut deux ans, celui Regnand Donete.
deflUnct, s*estoit loué ovecques elx pour fere le mestier de boalonger : et ovecques lui souventefois venoit nng sien fllz, qui eonschoit le pain, aasgô de doze ans, lequel, plusieurs foiz, ilz ont veu
que, quant il avoit cousché demie fournée de pain, et il veoit et avoit que ledit sire de Rais estoit en ceste ville, il laisaoit le pain a
couscher et s'en alloit a Tostel dudit sire, ne sceivent qu*il y faisoit*
Et lui virent aller en celui temps a ung jour dont ne sont membres.
et oncques puis ne le virent, ne ne sceivent qu'il devint.

De TouscHBaomn.

Pierres Blanchet, Guillaume Jacob rescordent, par leors sermeu.
qu*i]z sont demourans près Tostel de celle veuve Regnand Donete, et
qu'ilz sont certains que, au temps de la Saint Jehan derraine eut deox
ans, celui Donete et celle veuve avoint ung fllz, lequel ilz coagnoesCONTRE GILLES DE RAIS. cxli

soint bien, et lequel, incontinant que le sire de Rais estoit eu ceste
ville, il alloit a Tostel dudit sire, ne sceivent qu'il y faisoit; mais,
depuis celui temps qu'il y alla, ilz ne le virent ne ne sceivent qu'il
est devenu. Et est leur recors.

De Touscherondb.

8.

Condamnation à mort de Henriet et de Poitou K
La coDdempoatioa de Henriet et de Poictou.

Apres laqeulle confession desdictz Henriet et Poictou, et sur ce
Tadvisement de plusieurs assistans, avocatz et autres, actcndu les
cas ,et considéré tout le faict, fut jugé et déclairé par mondit seigneur

1 11 n'existe pas, pour Tarrét prononcé coutre Gilles de Rais et ses complices
par la juridiction civile, de rédaction écrite comme en matière canonique
(V. page cviii et suit.}. Le commissaire du duc, Touscheronde, recueillit
sommairement les actes de la procédure civile sous ce titre : « Le commencement du procès contre le sire de Raix. — En suit le procès fait devant
noble et sage Pierre de THospital, président de Bretaigne.... » 11 acheva ce
résumé par la confession de Henriet et de Poitou et enregistra leur condamnation : il recueillit de même la confession de Gilles de Rais et nota sommairement sa condamnation. Les archives du château de Thouars possèdent
de ces notes de Touscheronde une copie de Tannée 1530, dont nous extrayons
les passages suivants, qui vont du fo 407 au fo 413, r*.

Le ms. de Thouars est un petit in-folio carré en papier, nouvellement relié en
parchemin. Il se compose de 420 feuillets anciens, plus nu feuillet, ajouté en
tête par M. Paul Marchegay, pour remplacer celui qui était perdu. — Le
procès latin est eu tête, du folio 1 au folio 308. — Le procès français occupe
les folios 309-418. Le folio 418 contient le certificat suivant.

u Par nous, Gilles le Rouge , chevalier, conseiller ordinaire du roy usut»-
fnictuaire de ce pays et duché de Bretaigne. père et légitime administrateur
de Monseigneur le Dauphiu, duc propriétaire dudit duché, eu vertu des
lettres patentes dudit seigneur a nous entre aultres dirigées, avons, à la
requesle de haults et puissants Gilles de Laval et Françoise de Maillé, sou
espouse. seigneur et dame de Loué et de Maillé, par Yvou le Beuff, leur
procureur deuement fondé, fait faire serche au chûteau de Nantes, au
Trésor des Chartres, audit seigneur y estant, par noble homme M* Pierre
Luurens, seigueur de lu Noe, Thesaurier et garde desdictes Chartres, présent
le procureur général dudit seigneur en cedit pays, et .M» Jacques Meauce,
procureur deuement inslituc par les sires de la Trimouille, tJes pt'ocès,
enqiiestes et in forma vious, dont la coppie est escHpt? es cent ouict feilletz cy
devaut. le présent non coinpriu^. Et après nostre seign et de Christofle
Pèlerin, secrétaire du Hoy eu ce dit puy:* et duché, avons baillé ausdiz sei*
gueurs et dame de Maillù, exlraict et coppie faicte sur lesdictes lettres
vriijinaks; eu avous déceruc et adjugé uudit Meauce. procureur dudit sire de

cxLii PROCEDURE CRIMINELLE

le présidant *, et commis que lesdictz Henriet et Poictoa en demnt

estre penduz et ars.

Ainsi signé : Ds Touschbborm.

9.

Confession de Gilles de Rais.
La condempnation du sire de Rais.

Et depuis, après le procès fait et conclut par la court de *Egliae
allencontre dudit sire, fut ledit sire, le vingt cinquiesme jonr dadH
moys d*octobre, mené au Bouffay de Nantes, ou avoit telle assemblée
de gens que ledit Bouffay en estoit aussi comme plain. Lequel siiv.
après que le procureur, par son lieutenant, Taccosa d^avoir commis
les cas ci dessus touchez et escriptz fut celny sire, liberailement et
sans contraincte, confessant avoir commis lesdicts cas, et que Ibt
f\it dit de monseigneur le président qu'il dist son caa tout a plain, et
la honte qu'il en auroit vauldroit parti de alegement de la peine qu'A
en devroit souffrir par delà; lequel congneut en jugement que de
son auctorité privée et o port d'armes, it avoit prins la place etfiirteresse de Sainct Estienne de Mallemort, de laqeulle Gefllroy b
Perron estoit seigneur et possesseur par transport, qui de par ayaat
celuy sire luy en avoit fait> et qu'il avoit contrainctetcompellé Jehu
le Perron devant ladicte place a la luy rendre, et qoe, audit lien de
Sainct Estienne, il avait prins ledit Perron prisonnier et le ftitmen*
a Tiffauges, hors ce duché, ou longuement il avoit esté detomi
jucques a ce que, par moyen de monseigneur le Gonnestable', il

la TrimouiUe coppie ; iceluy nous requérant et demandant ladicte eoppii
par nous coUationnée sur ledit extrait baillé audit La Benff sools noelR
seign, et dudit Pèlerin, secrétaire. Et icelie coppie, raivant nostn dieli
commission, avons sers et en présence dudit Le Benff, procoreur deidiiMigneur et dame de Loué, déclaré foy estre adjouctée comme andit eitnicL
La dicte collacion, par nous faicte à Nantes, les dixneuff et vingtiesm joer
de juillet et autres jours ensuivans. Tan mil cinq cens trante.

L. LE ROCGE.
Gh. PKLLiaiR. •

i Pierre de l'Hospital, sénéchal de Bretagne.

> Le counétable de Richemout, frère de Jean V; on u tu ses rapports am

Gilles (le Rai:*.

CONTRE GILLES DE RAIS. cxliii

Tavoit mis en délivre. Mesme congneut avoir esté désobéissant aux
iiyonctions a luy faictes de par mondit seigneur le duc et sa justice de rendre et vuguer ladicte place et de mectre au délivre ledit
Jehan le Ferron a la peine de cinquante mil escuz. Aussi congneut,
o grant contricion et desplaisance^ qu'il avoit meurtry et occis grant

numbre de petitz enfans masles et les avoir fait ardre et mectre

en pouldre afïïn qu'on n'aperceust son cas et maléfice et que lesdictz
enfans ne le revellassent, et qu'il avoit fait et commis les autres cas
contenuz en sa confession cy devant escripte, desquelz lui Ait fait
lecture et qu'il congneut et confesse estre vray.

Ainsi signé : Db Touschbrondb.

10.

Condamnation à mort de Gilles de Rais,

Apre laquelle confession, demanda mondit seigneur le présidant
radvisement de plusieurs saiges et gens du conseil iUec assistans ;
queulx disdrent qu'il estoit digne de mort, les ungs a le souffrir en
une manière et autres en autres. Apres lequel advis eu avecques lesdictz saiges et assistans, fut jugé et declairé, par mondit seigneur le
présidant et commis, au regard du premier cas, que celuy sire estoit
encouru es dictes peines pecunielles, et qu'elles devoint estre acquises
a mondit seigneur le duc, et exécutées par les biens et terres dudit
sire, 0 modération de justice. Et, au pârsurs, touchant les autres cas
commis et confessez par ledit sii^e» fut jugé et declairé, par mondit
seigneur le présidant et commis, que celuy Gilles de Rais en devoit
estre pendu et ars. Et après, dist et declaira audit Gilles, afin qu'il
criant mercy a Dieu et se disposast a mourir en bon esta, o grant
desplaisance d'aYoir commis lesdictz cas, que le lendemain ladicte
sentence seroit mise a exécution a une heure; dont il mercia Diea et
mondit seigneur le présidant de lui avoir notiftié l'heure de sa mort.
Et après, requist a mondit seigneur le présidant, ainsi qu'il et lesdictz
Henriet et Poictou, ses serviteurs, assemblement avoient commis les
mauvais et énormes cas pour lesquelz ilz estoint condempnez a mort,
qu il plust a mondit seigneur le présidant que assemblement, a ung
mesmes jour et heure , il et sesdictz serviteurs en souffrissent la
pugnition et exécution, afin qu'il, qui estoit cause principal des
raaictices desdietz serviteurs, les peust conforter et advertir de leur

cxLiv PROCÉDURE CRIMINELLE

salut a rheure de rexecution, et leur*monstrer exemple de bien
mourir; disant doubler que s'autrement estoit, et que sesdictz serriteurs ne le veissent mourir, qu'ilz peussent cheoir en désespérance
et ymaginer que eulx [mouroient] et qu*il, qui eatoit cause de leon
maléfices, demouroit impugny, et qu*il esperoit de la grâce Nostre
Seigneur, combien qu*il eust esté cause de leur fidre commectre*
les cas, pour lesquelz ils mourroint, qu'il seroit cause de leur salricion.

Quel request luy octroya mondit seigneur le présidant, et
avec ce, actcndu sa bonne contrition, octroya de grâce audit Gilles
ladicte exécution faicte comme dessus, et, paravant son corps estre
ouvert et embrasé, que sondit corps fut mis en une chasse et poner
en sépulture en ceste ville de Nantes en telle église que ledit Gilles
ordonneroit, de quoy il mercia mondit seigneur le présidant, reqoarant sondit corps estre mis et ensepulturé en Tegllse du moostier
de Nostre Dame du Carme de Nantes. De quoi fut contant mondit
seigneur le présidant. Et, en oultre, requist ledit Gilles a mendie
seigneur le présidant qu*il voulseist prier monseigneur Tevesqne de
Nantes et les gens de son église que, demain, avant que ledit GiUei
et sesdictz serviteurs fussent exécutez, ils voulseissent ûûre proceiion générale pour prier Dieu que ledit Gilles et sesdictz serriteon
de les tenir en ferme créance a leur salut; ce que pareîUemenc loj
flist octroyé par mondit seigneur le présidant.

Ainsi signé : De Touscasaosoc '.

* Le copiste a maladroiteiueut inlrodait ici Dn alinéa et U mcntioi :
« Ainsi signé : De TorscHERONDE. » Nous n*«Tonf pas cni deroîr lepiudaii
cet alinéa qui coupe la phrase et qui devait se repoiter 'jm marie.

- Le récit de l'exécution de Gilles et de ses deux complices a été piUe

par P. JUarchegay dans la Revue des Provinces de tOuesi. tome V. 1857.

p. 177-179. d'après une note manuscrite insérée au f« 41â du ms da âiftHi
de Serrant, et reproduite par le même auteur dans ses yoikes et pièeu hàtorii^ne*, p. IS6-1S$. Ajoutons que ce récit fut considéré comme absotaBcst

authentique . car il fîg\ire daus les expéditions officielles do procès. A*. ^<^-

Bibl. uat.. ms fr. 3S76. f« 125.

m

Mai lUG.

LETTRES DE GRACE ACCORDÉES PAR CHARLES Vil A ROGER
DE BRICQUEVILLE. COMPLICE DE GILLES DE RAIS.

(Traascripliou orig. aux archiu's iialiuiiales, reij. JJ i77, f* io4f >*, et (* 1S5) ^

Charles etc. Savoir faisons etc. Nous avoir receu humble supplicacion de Rogier de Briqueville, chevalier, puisné filz de feu Guillaume
de Brique ville, en son vivant aussi chevalier et seigneur du chastcl
de Launé, en nostre pais de Normandie, contenant que, des ce qu'il
estoit en Taage de cinq ans ou environ, ses père et mère et autres
ses parens et amys délaissèrent et habandonnerent du tout nostredit
pais a l'occasion de la guerre et entreprises des Anglois, noz anciens
ennemis et adversaires qui lors descendirent en nostredit pais, leui*s
terres, seigneuries, possessions et chevances qu'ilz avoient très belles,
grandes et notables autant que nobles du pais, de leur estât,
povoient avoir, et dont leurs prédécesseurs, ou temps passé, avoient
aeoustumé vivre soubz nous grandement et honnourablement : et se
retrahirent, partie du temps ou pais d'Anjou et autre partie es pais
de Bretaigne et de Poictou, pour illec vivre et nourrir ledit suppliant
et autres leurs enfaus, ainsi qu'ilz ont fait, en grant petitesse de biens,
eu regard a leur estât et a ce qu'ilz avoient acoustumé avoir au temps
passé et lorsqu'ils joissoient de leursdictes terres, seigneuries et
possessions. Et, depuis que ledit suppliant fut en aage de povoir chevauchier et servir, par aucuns de sesdiz parens et amys flit baillé a
feu René, sire do Rays, derrain decedé ', duquel il estoit prouchain
parent, pour le servir : lequel le noumt par aucun temps et jusques

• DocuiiH.iiLjiiurnuiL* |».ii' iioliv savant «(nifrùn* vi ami. .M. .Siméou Liirr,
|nofess<Mir à l'Ecule (J«js Clinites. meiiilirc île rinslilut. (H. M.)

- II y a là une orrcur nialcricllc. René ilc liai? vivait i-ucoro eu lUfi. H
b'n;:it «'^vitleniUKiil «Jh (iii/t\ dr \{i\\< : la suite du texte le prouve ?urabon-
♦Jainnnnl.

10

cxLvi LETTRES DE GRACE.

a ce qu*il fut en aage de homme, et par long temps ftit areeqiMt loi
en nostre service ou fait de la guerre a rencontre de ncsdlzennemys,
lequel nostre service il a depuis toujours firequantô, fidt chaieai
jour, a son povoir, et espère faire de bien en xnieulx on tempi a
venir : pendant et durant lequel temps qu'il fdt et se tint on ienritt
dudit sire de Rays, qui Tavoit ainsi nourry, icellni sire de Riji,
auquel, a Toccasion de sadite nourriture, lui convenoit estie snbgieet
et obéissant sans Toser desdire ne contrarier de sa Toalenté ei
nulle manière, mesmement qu'il estoit lors jeune escoier de petit
entendement, le contraigny et le charga alui administrer et envoyer
a ses places plusieurs enfans, lesquelz, et autres qa*il povoit avoir et
recouvrer, il faisoit deffaire, occire et murdrir, cuidant parvenir a
aucune mauvaistié et dampnables choses, par lui emprises, ainsi qnll
congneut et confessa comme Ten dit. Desquelles choses et omieidei
desdits enfans ne savoit riens ledit suppliant lors, mais bien an liit
après doubte, et par ce incontinant délaissa la compaignie et serrice
d'icellui sire de Rayz, lequel, cinq ans ^ ou environ après qn'il eai
ainsi délaissiez fut lui et autres ses complices pris et pngnix pir
justice pour lesdiz cas. Et, ainsi que ledit suppliant a entendu, fiit
par eulx aucunement chargés et dit avoir esté participant dleealz
maleâces en administrant, comme dit est, partie desdiz enfans ains
occiz et murdriz ou autrement. A Toccasion desquelz cas etmaleflœB,
dont a ceste cause il pourroit estre ou avoir esté chargié, ledit
suppliant doubte requérir de justice lui estre rigoarense et qne, a
ceste cause, le temps a venir, on lui voulsist mectre on donner aneoB
empeschement en corps ou en biens, si nostre grâce ne Ini estoit fsr
ce impartie, si comme il dit. En nous humblement requérant qoi»
actendu Tostel dont il est yssu, qui oncques n'eut vilain reproucbe;
que lui et les siens, a T occasion de noz guerres et service, ont relesquy et déguerpi leurs terres, biens et possessions et depuis veeet
povrement ; les peines et neccessitez qu'ilz ont eues en nostredit
service ; que ledit suppliant estoit serviteur et parent dudit aire de
Rays qui l'avoit nourry longtemps, par quoy il estoit craintif de a
désobéissance ; la jeunesse en laquelle lors il estoit, et que ledit
suppliant d'aucun autre vilain cas, blasme on reprouche ne IntjaiDiis
actaint ou convaincu d'aucun : plaise icelle nostre grâce loi impirtir.
Pour quoy, nous, ce considéré, voulans miséricorde préférer a

1 Toutes ces affirmations sout inexactes. Roger de Briqueville ne quiu*
Gilles de Rais qu uu dernier moment et se sauva avec 6. de Sillé. Mais oa |
voit qu'en France, six ans plus tard, il vivait encore dans des transes eootinueiles.

LETTRES DE GRACE. cxLvii

rigueur de justice, audit Rogier de Briqueville, suppliant, avons
quicté, remis, pardonné et aboly et, par ces présentes, de grâce
especial, plaine puissance et auctorité royal, quictons, remectons,
pardonnons et abolissons, etc

Donné a Razilly S près Chinon, ou mois de may^ Tan de grâce mil
CCCC XL VI, et de nostre règne le XXIIII».

Ainsi signé : Par le roy, vous, Tevesque de Magalonne, les sires de
la Varenne et de Perrigny et autres plusieurs presens. De la Loere.

Visa. Contenter. S. Duban.

* Razilly. commune de la Celle-Guénand (Indre-et-Loire).

IV

DOCUMENTS RELATIFS AUX PRODIGALITÉS DE GILLES DE RAIS'.

1,

Samedi, 26 mon 1434 (lU5i.

COMaïUIATION PAR GILLES DE RAIS DV SERVICE FONDÉ PABLUl BX L*H053EECI

DES SAINTS INNOCENTS.

(Minute orig.f à la date, dofis les Minutes du notaire Jean de Ëecoum,

à Orléans),

Le samedi XXVI» jour de mars mil CCCCXXXIIII.

Comme noble et puissant seigneur, monseigneur Giles, seigneur de
Rais, comte de Brienne, seigneur de Champtocé et de Poosaogei.
mareschal de France, ait naguieres, pour le bien, salut et sauTemeot
de son ame^ et ad ce que envers nostre seigneur Jhesu Crist wit
mémoire de lui et de ses feux père, mère, parens, amis et bienfiûcteurs trespassez, faicte fondacion en mémoire des Sains Innoeens, in

1 On a vu qu'après la mort de Gilles de Rais, ses héritiors pounoifireoi
contre le duc de Bretagne la nullité des contrats de vente passés par Ibi.
comme ^mauaut d'un prodigue notoire, d'un fou, d*un incapable.

Celte volumineuse et curieuse procédure se trouve aux archÎTes de U
Loire Inférieure, E 173, cassettes 74 et 73. Nous nous sommes bomé â
reproduire les courts extraits que Ton trouvera plus loin et qui en ÎDdi<ioeDl
bien nettement le caractère.

Les contrats de vente souscrits par GilI«!S Je Rais n'offrent aacone particularité notable de rédaction et il a pani inutile d'en donner le texte. Ltf
archives de la Loire-Inférieure eu contiennent un bon nombre dans U mèDr
série E.

M. Doinel, archiviste du Luirut, a rencontré au^si dans l'ancien Mioutairr d'
Jean de Uocouin, notaire à Orléans en 1433, beaucoup do tr«ices des folies lîc
(îillcs de Uais cl de >on dé^u^d^r tiniincicr. Ou trouvera i-i-après le lextv il'
rinq documenta «.'niprnntéj à ce Minutaire, tlunt M. Uoiuui a bien vuq1>
relever lui lucnic et nie communiquer fort ublifrcammcnt le tcxtr. 'Jl. M.

PRODIGALITES DE GILLES DE RAIS. rxLix

lieu de Macliecoul en Rais estant ou duchié de Bretaigne, et en icelle
fondacion ait faiz et ordonnez vicaire, doian , archediacre , trésorier,
chanoines , chappitre et colleige , et aussi leur ait ordonnées et
baillées rentes, revenues et possessions pour leurs vivres et neccessitez, ad ce que le divin service soit augmenté et puisse d'ores en avant
estre fait et célébré audit lieu de Machecoul, et pour ce que ledit
seigneur avoit et a encores bonne entencion et ferme propos d'entretenir ladicte fondacion comme bien Ta demonstré et demonstre
chascun jour par efTect, désirant de tout son cueur lesdits vicaire,
doian et chappitre estre après son deces paisiblement tenuz et gardez
en bonne possession et saisine des rentes , revenues et possessions
par lui a eulx ainsi baillez et assignez, comme dit est, et en i celles
préservez et deffenduz de toute oppression, eust icellui seigneur
donné au Roy de Sicille et duc d'Anjou le chastel et chastellenie de
Champtocé, hors l'acquit ou péage d'icellui lieu, ou est ladite fondacion ; duquel roy de Sicille, a cause dudit duchié d'Anjou, lesdits
chastel et chastellenie sont tenuz en fief; et au duc de Bretaigne la
moitié de toute la seigneurie, baronnie et terre dudit Rais, ou cas
que madame Katherine de Thoars, femme dudit monseigneur de
Raiz, ou madamoiselle Marie de Rais, sa fille, ou autres parens, amis,
héritiers et aiens cause, qui ou nom de ladicte madamoiselle Marie
ou autrement, a quelque tiltre, manière et pour quelconque cause
que ce soit ou puisse estre, contrediroient ou empescheroient ladite
fondacion et par ainsy que lesdits seigneurs roy de Sicille et duo
d'Anjou et duc de Bretaigne les porteroient, soustiendroient et
deffenderoient et aussi les feroient joir et user plainement, paisi»
blement\ de leurdicte fondation , si comme toutes ces choses et
antres ledit seigneur disoit plus plainement apparoir par lectres sur
ce faictz et passées au devant du jour d'uy. Savoir faisons que ledit
M»' de Rais, estal)li et présent au jour d'hui personelment en la ville
d'Orléans, en la présence et par devant Jehan Caseau et Jehan de
Recouin, notaire jurez de chastellets d'Orléans, voulant et désirant
sur toutes choses ladicte fondacion avoir lieu et porter son plain
elTect ; considérant que lui ne autre humaine créature ne pourroit par
ses œu^Tes recompenser, envers son créateur, les biens qu'elle reçoit
de ses grâces et bénéfices, et partant est nécessaire chose acquérir
intercesseur, par le moyen duquel on puisse, par continuacion des
biens temporelz, parvenir a la gloire des biens spirituelz; de son
propre mouvement, sans requeste, pourforcoment, seanction ne ennortement de quelconques personnes, mais seulement de son bon gré
et de sa bonne, pure, franche et liberalle voulonté, meu de devocion.
pour les causes et consideraoions devantdictes , recongnut et confessa

CL DOCUMENTS RELATIFS AUX

que ladicte fondaciôn et don par lui ainsi ûûz, comme dit est dmMOi,
il a loez, gréez, ratifiiez, conformez et approuvez, et encore d'aboidant loe, grée, ratiffle, conforme et approuve de nouvely se mettier
est> comme bon et valable. Et, avec ce, ledit seigneur donne, tnasporto et délaisse perpetuelment, hereditablement et tooagoars dcf
maintenant, pour lorsque le cas escboira et pour lors des maintenant, au dessusdict roy de Sicille et duc d*Anjou et duedeBretaigne
generalment tout ce qui lui est advenu, succédé et escha et qui loi
pourra advenir, succéder et escheoir par le deces de ses feux père,
mère, ayeul, ayeulle et autres parens et amis, jusques a la quarte
lignée, soit par ligne directe, colateral ou autrement, en qœlqae
manière que ce soit, tant en meubles que en héritages, en quelconque
lieu ou lieuz qu'ilz pourront estre scuz ou trouvez. Et, ou cas qae
lesdits seigneurs ne vouldroient ou seroient de ce contens, ne la
accepteroient, ou ne vouldroient porter et soustenir lesdiz vicaîR,
doian, trésorier, chanoines et chappitre et les ûûre joir et user
d'icelle fondaciôn, comme dit est dessus, ledit monseigneur de Rsii
a donné et donne, semblablement et par semblable forme et manière,
les choses dessusdictes au roy, notre sire; et, a son reflis, il
les donne a TEmpereur et, si l'Empereur ne veult, il les donne a
N. S. P. le pape; et si le pape no veult, ledit seigneur les donne
aux personnes croisées de la saincte terre d*Oatre Mer, e*est
assavoir aux religieux de Tordre et religion de Monseigneur Saint
Jehan et Saint Ladre de Jherusalem, a chacune desdictea religions, par moitié. Et veult et ordonne ledit monseigneur de Rais que
a ces choses ainsi faire et souffrir, ses héritiers et aians caoae de
lui, ou temps advenir, puissent estre contrains par la chamim
apostolique de N. S. P. le pape et autrement, par la plus forte minière et raison que faire se pourra, sous peine d*enconrir sentence
d*escomminge et d'estre repputez sacrilèges et ravisseurs des biens
de Dieu et de TEglise, de aidier, secourir et reconforter lesditi
vicaire, doian et chappitre de Machecoul, comme leurs vrays gardiens et protecteurs, et que ledict acqueit et péage dudit lien de
Champtocé, avecques les revenus d'icellui, soit et demeure d'oresen
avant a touzjours mes a ladicte fondaciôn, ft*anc, quite et délivre, etc.
Et a promis et promet mondit seigneur de Rais, loyaument et pir
les foy et serement de son corps, pour ce, audit Jour d*uy baillé et
mis corporelment es mains desdiz notaires jurez, que james par lui,
ne par autres, encontre la voulonté, octroy, ratifflcacion, approbicion et choses dessusdictes, ne contre aucunes d'icelles, ne vendra
ne essayera advenir etc. Et se autrement ledit seigneur le avdit fait,
dit ou passé au devantdit jour d*uy, il le révoque et rappelle par ces

PRODIGALITÉS DE GILLES DE RAIS. cli

présentes. Auxquelles en tesmoing des choses dessasdictes, nous,
garde de ladicte prevosté d'Orléans dessusnommé , a la relacion

et tesmoingnage desdiz notaires creuz et créz apposer le

seeP

2.

Samedi, après le service (sic), 1435.

OBLIGATION SUR 6A6BS DE QILLES DB RAIS POUR 64 RÉAUX d'oR
BT 16 SOUS PARISIS A UN PELLBTIBR D*ORLÊANS.

(Même Minutaire).

Jehan de Laon.

Monseigneur de Rais, mareschal de France, confessa devoir a
Jehan de Laon , peletier , la somme de soixante quatre reaulz
.d*or et seize solz parisis de monnoye, pour vente de pannes et
besongnefaictedeson mestier, si comme, etc. dont etc. a paier dedans
le dimanche de quasimodo prochain venant, cousts, etc. Et pour
seurté du paiement dudit Laon, Guiot de Chambere et Jehan Le Sellier, dit Petit Jehan, se sont constituez pleiges et principaulz rondeurs de ladicte somme, en leur baillant et rendant une chappe d*un
baudequin vermeil, figuré de vert tisu a oiseiez d*or garny de chaperon a effrayes de Paris, avec ung chazuble et ung damaire pour
diacre, qu'ilz lui baillirent par manière de gage des le jeudi absolu
dernier passé qu'ilz s*obiigerent a lui en LIIII r. d*or et XVI s. p. par
une obligacion, laquelle par ceste présente et mise au néant etc.
Obligeans etc. Renonçans etc.

3.

14 juin 1435.

OBLIGATION SUR GAGES DE GILLES DE RAIS A JACQUES BOUCHER,

POUR 190 RÉAUX d'or.

(Mcmc Minutaire).

Le XIIII" jour de juin.

Jacques Bouchier.

Mondit seigneur de Raiz confessa devoir a Jaques Bouchier, demeurant a Orleeus, la somme de neuf vins douze reauix d'or, pour
cause de prest a lui l'ait par ledit Jaques Bouchier, de nouvelle debte,
et en oultre autres sommes quMl lui doit, tout en or et argent comp-

* Le surplus de la pièce est laciTc.

CLii DOCUiMENTS RELATIFS AUX

tant, comme eu vins et autres denrées, si comme etc., a paier avant
que ledit seigneur parte d*Orleans, au plus tart, dedensle X* Jour de
iuillet prochain venant^ au choix dudit Jaques. Et poar seule de
ladicte somme de IX'^^XII r., en laquelle sont compris XXX reanix
dont ledit seigneur et Guiot de Chambere et Jehan Le Sellier, dit
Petit-Jehan, ses serviteurs, s'estoient obligez en deux parties, ledit
seigneur baille et oblige audit Jaques ung cheval bayait a longue
queue qui est es mains de Colin Le Godelier, avecques ung cheval
noir appeler Cassenoiz et huit chevaulx de hamois garnis de hamoi^
et cherioz qui sont es mais de Pierre Llberge ei4i. Renonçant etc.

4.

iO jain f435.

OBLIGATION DR DEUX SERVITEURS DE GILLES DE RAIS POUR ACHATS d'aIXES.

{Mt'mfi Minutaire),

Le XX* jour de juin.

G. Mauneveu.

Guiot de Chambere et Jehan Le Seller, dit Petit Jehan, escoîen,
serviteurs de monseigneur de Rais, mareschal de France, confeaeat
devoir, chascun pour le tout, etc., a Colin Mauneveu, marchant et
bourgeoys d'Orléans, la somme de trente deux raaalx d'or, poar
vente de arcs et de trousses baillez par ledit Colin a Galardon de
Goulart, capitaine de gens d'armes et de traict , pour lequel ilz
ont respondu et fait leur propre debte envers ledit Colin, si
comme etc. Dont etc. , a paier dedens dou3se jours pronchaios
venans, cousis etc., obligeans etc., chascun pour le tout, etc. Renoncans etc.

5.

15 octobre 1436.

RE(M; DE DIVERS OBJETS AB.VNDONNÉS PAR GILLBS DE RAIS.

Le XV*^ jour d'octobre.

Ledit chevalier * confesse avoir eu et receu dudit Jehan Boileve.
ung livre en parchemin^ nommé Ovide Mdamorphaseos, couvert d'an
cuir vermeil, armé a cloz de cui\Te et a fermoers d*argent dom.
avecques une croix de boys couverte d*argent doré sur laquelle nn

PRODIGALITES DE GILLES DE RAIS. cliii

ung (sic) crucifilz d*argent blanc, qui avoientesté baillez a Jelianaette.
mère dudit Boiieve, pour argent qui lui estoit deu par monseigneur
le maresehal de Rais, pour certaine somme d'argent dont il estoit
tenu envers elle, comme elle dit.

6.

n mai liao.

QUITTANCE DE GILLES DE RAIS^ POUR 1500 SALUTS D*0R,

à valoir sur 100,000 êcus à lui dus par le duc fie Brctagtie» en raison de

la vente de Champtocc,
(Oriy, Collection de M. Benjamin Filbn, de la vente du Ti juillet 1883:

n» 2639 du Catalogue ».)

Nous, Gilles, sire de Rays et de Pousauges, maresehal de France,
confessons avoir eu et receu de Jehan Mauleon, trésorier du duc mon
souverain seigneur, la somme de mil et cinq cens saluz d*or, a valoir
acquit et descharge, sur la somme de cent mil escuz que mondit
seigneur le duc nous doibt et est tenu parfaire et poyer a cause du
contrat de Champtocé. Et d*icelle somme de mil et cinq cens saluz
nous tenons a contens et bien poyez, et eu avons quitté et quittons
mondit seigneur, ledit Mauleon et tous autres a qui quittance en peut
appartenir, tesmoign nostra seign manuel cymis le \T jour de raay.
Tan mil IIII'' trente et neuf.

{Signât, autographe,)

* Pièce communiquée par notre regretté voisin, M. Benjamin Filloo.

CL IV DOCUMENTS RELATIFS AUX

7.

EXTRAIT DES INTENOITS DBS HERITIEBS DE QILLXS DS EAIS
CONTRE LE DUC DE BRETAGME.

(Orig. aux archives de la Loire-Intérieure, E 173, casseCtes 74 et TS').

... Item, et savoit ledit duc Jehan riDdiscrecion, fiialte d*entah
dement, prodigalité notoire dudit feu messire Gilles, et ne le poTdt
ignorer, car ce estoit tout notoire es pays et dachié de Bretaigne,
Anjou et Poictou, en la Tille et duchié d^Orleens, et en plofleors
autres pays, citez, villes et lieux.

Item, et est la vérité telle, et sera prouvé et monstre, que, au
temps dudit eschange et paravant, ledit feu duc Jehan, feu messire
Jehan de Malestroit, evesque de Nantes, son chancellier et principal
conseiller, Gefifroy le Ferron, son trésorier, et ses antres conseilliers
et officiers, et les nobles, manans et habitans dudit pays de Bretaigne tenoient et reputoient publiquement ledit fén monseigneur
Gilles comme foui et insensé, et se mocquoient et rioient de loy,
comme de ung foui, toutes foiz qu*ilz le veoient.

Item, congneurent et confessèrent, par plusieurs foiz et en plusieurs lieux, qu'il estoit foui, prodigue et insenssé, et, a ceste cause,
chascun tendoit a avoir du sien ce qu*il en vouloit et desiroit avoir;
car ilz savoient qu*ilz luy feroient passer telz contraetz qalli vooldroient : et ne se tenoient les sages et proudommes hommes du pays
a chose qu'il feist ne qu'il deist.

Item, et, avec ce, estoit tout notoire, ou pais et duché de Bretaigne et ailleurs, que, paravant ledit eschange et les contrat! isbsequens concernans ladite seigneurie de Champtocé, interdidoa
avoit esté faicte audit feu messire Gilles de Talienacion de ses biens,
terres et seigneuries, et ladite interdicion publiée parcrypabliqneet
son de trompe es villes et citez d'Angers, d'Orléans et de Btoiz, au
lieu et ville de Machecoul en Raiz, qui est le principal lien de la

1 Tous les extraits qui suivent sont empruntés ànTlntendiis on cAndoaoas
déposées par les parties.

Vlntendit des héritiers, dont nous donnons Textrait que voici, existe ea
double exeffiplairc au dossier de l'affaire : un exemplaire en on rôle de parchemin de 16 ff., de 0^,36 sur 2i°,333 de longueur : un autre en nne expédition sur papier, in-f», de 8 ff., de 0%20 sur 0">,30. (Test une partie dei
Intendits Généraux du procès.

Les preuves de Y Histoire de Bretagne contiennent un extrait de ce oi^
moire, mais l'exactitude eu laisse à désirer. C«t extrait commence aa P ^
du ms.

PRODIGALITES DE GILLES DE RAIS. clv

baronnie de Raiz et ouquel les seigneurs de Raiz ont acoustumô de
converser et y tenir leur domicilie, et en plusieurs autres lieux.

Item, et laquelle interdicion fut et avoit esté publiée par cedulle^
mise et attachée au chastel de la Mote Achart, lors appartenant
audit feu messire Gilles, assavoir ou pays et conté de Poictou^

Item, et fut ladite ceduUe, qui avoit esté attachée a la porte dudit
chastel de la Mote Achart, emportée, baillée et délivrée audit feu
evesque de Nantes^ lors chancellier, principal conseiller dudit duc
Jehan *, lequel le prist et leut tout au long et en advertit ledit duo
Jehan : par quoy, icelluy duc, obstant le petit sens et prodigalité
dudit messire Gilles et Tinterdicion dessusdite, ne povoit contracter
avec luy et, posé qu*il eust peu contracter avecques ledit feu messire
Gilles, toutesfoiz ledit con tract ne sortit oncques effect

8.

EXTRAIT DES INTENDITS DU DUO DE BRETAGNE CONTRE LES HÉRITIERS

DE GILLES DE RAIS.

{Même cote^).

... Item, et a ce que dit ledit demandeur que messire Gilles de Raiz
estoit notoirement pur prodigue et que le duc qui estoit son seigneur
luy debvoit pourvoir do curateur et non pas contracter avecques
luy*.

Item, et estoit pour lors mareschal de France, constitué en chief
d*of[lce et du grant conseil du Roy, et avecques ce estoit lieutenant
gênerai dudit duc Jehan ou gouvernement de sa duché de Bretaigne,
ce que jamais n'eust esté s*il eust esté prodigue notoire et s'il n*eust
eu sens et conduitte en luy de gouverner le syen et Tautruy.

Item, et, s'il avoit fait para vaut ledit temps aucunes alienacions, ce
avoit esté pour la grande nécessité qu'il avoit eue a soubstenir son
estât en exerceant son ofdce de mareschal ou temps des guerres et
divisions qui lorsavoient cours en ce royaulme, de laquelle office il ne
recevoit lors, pour la grande charge du Roy, que bien peu de gages et
de prouffiz.

> Départemeut actuel de la Vendée,
s Jean de Malestroit. le juge de Gilles de Rais.

3 Cahier de papier, petit in-f» de 26 IT. Ce cahier paraît être la mioute de
l'acte.

* F» 15, vo, du nis.

CL VI DOCUMENTS RELATIFS AUX

4

Item, et, avecques ce, y avoit procès ineu on prest a monroir
entre le Roy de Scecille, duc d'Aujou, et ledit messire Gilles, acaïue
desdites terres et seigneuries que ledit Roy pretendoit lay appartenir
par contlscacions ou coumission des felonnies commises a renccmtn
(le lui, qui est seigneur desdites terres, par messire Jehan de Cnos.
ledit messire Gilles et autres leurs gens et serviteurs, et aussi pretendoit ledit Roy grandes sommes de deniers a cause des racfaatz et
autres devoirs non faiz : a Foccasion desquelles choses ledit doc oa
ses successeurs ont esté contrains de composer avecques luy a la
somme de (sic) escuz d*or qu*ilz a euz et receuz acaase deiditei

choses *.

Item, et, si y avoit ung procès pendant en la court de parlement
a Paris, et encore y est de présent, entre les marchans de la riTÎeie
de Loyre, demandeurs et complaignans en cas de saisine et de noavelle, contre le seigneur de Champtocé, a cause du péage de la
jalaye du vin passant par ladite rivière, qui est dea audit seigneur
de Champtocé et de Ingrende sur chacune queue devin, lequel proees
a esté et est encore de grans iï*ais et mises audit seigneur de
Champtocé*

9.

KXTRAIT DBS ADDITIONS AUX INTBNDITS DU DUC DE BRBTAG?!B.

(Marne cote *).

... Item, or est il ainsi que ledit feu messire Giles de Raix parioii
bien et saigement, et, a ses parolles^ sembloit estre bien saige : et,
pour ce, jasoit ce que ledit demandeur peust dire et maintenir quH
estoit prodigue et dissipeur de biens, quod ncn^ touteffoiz, puisqoe
par justice ne luy auroit esté faicte interdiction de ralienacion de
ses biens ne pourveu de curateur, touz les contracts par luy ùiz
seroient et sont bons et vallables, et doivent sortir leur effect.

Item, et n'y fait riens ce que dit ledit demandeur, pour vouloir
monstrer que ledit feu messire Gilles estoit prodigue notoire, que.
tant a cause de ses prédécesseurs que de son ofltlce de mareschal de
France, il avoit de revenue, par chascun an, plus de L M. livres
tournois, et si avoit eu a cause de sa feue femme plus de C M. escoz
d*or en meubles etc. Car. sauve la grâce dudit demandeur, il ne se
trouvera point estre vray.

* F» 17 du m^.

- Exiilioutious douuéfîs à l'appui de la vonli^ do Cliamplot'i*.

' Caliier «le papier, petit in-f". «le 12 IT.

PRODIGALITES DE GILLES DE RAIS. CLvii

Item, mais en prouvant ce fait^ ou préjudice dudit demandeur,
puisqu'il avoit si grande revenue, il povoit bien tenir Testât dont
il avoulu parler, c*est assavoir II Cou IIC L. personnes et chevaulxases
despens, et mesmement considéré ToMce qu*il avoit de mareschal de
France et le temps de guerre qui couroit lors, et mesmement car il
n*y a cour en ce royaume qui ait tant de revenue comme avoit ledit
messire Gilles ^ par le propox dudit domendcur, prins contre luy seulement.

Item, et n'est pas besoing, soubz correction, en bonne police, que
ceulx qui ont si grandes revenues les mettent eu leurs bourses, mais
est neccessere a la chose publique qu*ilz les despendent ; autrement
le menu peuple n'auroit riens entour eulx ; et aussi peccune de sa
propre nature veult estre dispersée et distribuée en plusieurs lieux.

Item, et cecy respond a ce que ledit demandeur a voulu dire que
ledit feu messire Gilles âst en son vivant une très grant et foie despense a cause de certaine chappelle, qu'il n'est pas. Et encores peut
on en oultre respondre que ce ne seroit pas prodigalité, car envers
Dieu et pour Tonneur et service de luy, on ne peut faire immensité de ses biens, pour ce que tout vient de Dieu ; et, se tous ceulx
qui tiennent chappelles a temps, ou qui les ont fondées et grandement
doées et ornées a perpétuel, estoient reputez prodigues notoires, il
y en aroit beaucop en ce royaume, et de ceulx qui sont tenuz
pour gens de bien.

Item, et quoy que die ledit demandeur, touchant la terre de la
Rivière assise en Aulniz, que ledit feu messire Gilles la donna a ung
des chantres de sa cliappelle, nommé Rossignol etc., il ne se trouvera point. Aussi n'appartenoit elle pas a icelluy feu messire Gilles,
mais cstoit a la dame de la Hunaudaj'e, a elle advenue par son parlai ge de Tostel de Raiz, et de présent appartient icelle terre a monseigneur de Barra. Quare etc.

Item, et, se ledit feu messire Gilles bailluit ses terres a ferme pour
moins qu'elles ne valoient, s'il vendoit les blez, vins, sel et autres fruiz
de sesdites terres a maindro pris que la valeur d'iceulx, 8*il aloit
parioiz es bonnes villes et y i'aisoit des despenses et aucunes foiz y
ompruntoit partie des vivres qu'il y despendoit, ou s'il bailloit aucuns
de ses joyaulx en gaige pour moins qu'ilz ne valloient, quia ista non
infjmmt que pour tant il leust prodigue et, quoy que soit, prodigue
notoire, car plussieurs autres notables gens et bien saiges le fontsou-

* Ciii<[iiaulc aos npic^, Louis \I, nu uiouirut du inuriojfC projcU: de rfu
filic Anuc ave«: le «lue ilt* C.iliiliif, lui a^rur.i; «uiniuc dot, »n,OOU livres <ie
KMilo ♦•l lOO.OUfl «''cu-? d'ur. uiuis rello dul fui <oii#idtrCM' couiuio excc?.'»ivc.

CL VIII DOCUMENTS RELATIFS AUX

vent secundum occurrenciam casuum et les neccesitez qui leur soorviennent.

Item, et, a ce que dit en oultre ledit demandeur que ledit fea
messire Gilles vendy a ung nommé Marcille la terre et seigneurie de
Fontaine Millon le pris et somme de UII M. escuz etc., respond ledit
deffendeur que, s*aucune chose estoit de ladite Tendîclonj la Teriié
est et aussi se trouvera qu'il la vendy plus qu'elle ne valloit, ce qoe
n*eust sceu faire ung prodigue, et mesmement notoire.

Item, a ceste occasion, feu monseigneur l'admirai de Coictivy, qai
la voulst ravoir dudit Marseille soubz umbre de ladite prodigalité
qu*il pretendoit lors, ainsi que fait de présent ledit demandenr, eo
fu débouté par ledit Marceille, auquel elle est demourée aamoiende
ladite vendicion.

Item, et pareillement, touchant les terres de Blazon et de Cheme
lier, vendues par ledit feu messire Gilles a feu messire Guillaorne de
la Jumeliere le pris et somme de V M. escuz d*or ou antre pin>
grant somme, comme dit ledit demandeur etc. : si aucune chose estoit
de la vendicion, elle auroit esté faicte pour plus grant pris qae lesdites terres ne valoient, et, pour ce, n'ose ledit demandeur déclarer
la valleur d*icelles, et, a ceste cause, sont demeurées lesdîtes terres
audit de la Jumeliere.

Item, et^ quant a la terre de Gaitecuisse que ledit demandeur dit
avoir esté vendue par ledit feu messire Gilles a feu messire Hardoin
de Bueil, en son vivant evesque d'Angiers, pour le pris et somme de
XII M. escuz d*or etc., s*aucune chose avoit esté de ladite Tendicion«
ladite terre ne valloit pas plus de soixante livres de rente pour Ion,
et par ce auroit esté achatée a bien hault pris, ne ung prodign^
notoire ne l'eust jamais tant vendue.

Item, et, a ce que dit en oultre ledit demandeur touchant latent
et seigneurie de Savenay et Yinxx. livres de rente sur la foreitde
Brecelien, que ledit feu messire Gilles les vendit etc. : respond ledit
deffendeur que le fait n*est pas recevable, car il ne declaire poio^
a qui ne pour quel pris, ne aussi la valeur de ladite terre de SavenaT:
et n*est que confusion qui este audit deffendeur la faculté de ponToir
autrement respondre. Quarc etc.

Item, et, touchant les terres et seigneuries de la Mothc Achartet
de la Mauricre, ledit demandeur dit avoir esté vendues par ledit feo
messire Gilles au seigneur de la Roche Guion, valans, comme il dit.
mil ou XII C. livres de rente etc. : il ne declaire pas le pris qtfelleï
furent vendues, par quoy ledit fait n*est en riens recevable.

PRODIGALITÉS DE GILLES DE RAIS. clix

Item, mais, quoy qu'il en soit, lesdites terres auroient esté rachatées des deniers que ledit feu duc Jehan bailla audit leu messire
Gilles sur les contractz dont se plainct ledit demandeur ; en quoy il
a tort évident^ veu mesmement que, a ce moyen, il tient de présent
lesdites terres de la Mote Achart et de la Mauriereet en joist.

Item, et pareillement ne vous doit mouvoir ce que dit ledit demandeur des terres de Pruigné, de Veut et autres assises en Raiz, que
ledit feu messire Gilles les vendit au feu evesque de Nantes, chancelier de Bretaigne, le pris et somme de XII M. escuz^ ou autre grant
somme de deniers etc.

Car, premièrement, il ne declaire pas la valeur d*icelles terres qui
n*estoit que de V C. livres de rente ou environ, et par ce n*estoit en
riens deceu ledit feu messire Gilles.

Item, et ainsi le faisoit souvent feu messire Bertrand de Glesquin,
en son vivant connestable de France, et pareillement plusieurs autres
grans seigneurs de ce royaume, bien saiges et vaillans^ Tout fait en
ces guerres pour la deffense de la chose publique, comme tenuz y
sont : et, quoy que soit, en devroit le Roy recompenser ledit feu
messire Gilles ou ledit demandeur^ son héritier ^

Item, et, pour ce que ledit demandeur dit en gênerai que ledit feu
messire Gilles vendit en son vivant , depuis Tan mil ini C XXXII,
jusques a Tan mil ini C XL. de ses terres et seigneuries et des
rentes sur luy, pour le pris et valeur de II C. mil escuz d*or etc. ;
dit et respond ledit deffendeur que cecy fait contre ledit demandeur
et en son préjudice.

Item, et, mesmement, car il ne se trouvera point que toutes les
terres declairées par ledit demandeur, qu'il dit avoir esté vendues
par ledit feu messire Gilles, et les rentes vendues sur luy soient de la
valeur de deux cens mil escuz d'or ; et, par ce, fault dire que, s'ainsi
est, il les a vendues a bon et hault pris, et plus qu*elles ne valoient.

Item , et ne vault ce que ledit demandeur a voulu dire sur ce, c*est assavoir que le feu roy Charles, derrenier trespassé, deuement acertainé
du mauvais gouvernement dudit feu messire Gilles, lui list en son
grant conseil interdicion et deffense de non aliéner ses terres et

* Ceci répond ù un inteudit disant que Gilles de Rais avait vendu Champ -
tocé pour payer uo voyage qu'il fit à Langres comme maréchal de France et
pour soudoyer des gens d'armet^.

CLX PRODIGALITES DE GILLES DE KAfS.

scigneuiies ne vendre rentes ou redevances sur icellas etc. : eir.
sauve la grâce dudit demandeur, il ne se trouvera point; et,qiUDtil
s'efforcera d*en monstrer aucune chose, par cest a présent ledit deffea*
deur proteste de le debatre et d'en dire plus a plain ce qu'il ^pv*
tiendra.

Item, et aussi ne seroit ce pas la forme et manière de procéder en
telles interdicionsy qui, selon raison, doivent estre ùûctes par la
juges ordinaires et cum plenissima cause 'eognicUme.

ERRATA ET CORRIC ^NDA

DICS FlicCES JXJSTIiriCA.TIVjœS
publiées par M. de Maulde»

Papes V, ligne 13, patré; lire pntre.

— VIII, l. 20, Nannetensis; coït. Nanuetas.

— X, 1. 3o, appreheasum coram; /. apprehensum, coram.

— XI, 1. 2, suis, loco ; /. suis loco.

— xii, notes 2 et 3, à intervertir.

— XVII, 1. 5, probaudnm; /. probaudum.

— XIX. l. 18, infrascriptis ; /. infra scriptis.

— — 1. 27, dat. pro ; /. dat pro.

— — 1. 28, articulis lacius; /. articuits, lacius.

— XXI, 1. 27, reuunciavit fidem; /. renunciavit, fldem.

— — note 4, l. 1, qu'il ont; /. qu'ils ont.

— XXIII, 1. 9, dicto; /. dicto.

— — 1. 20, Boetden, projectuui; /. Boetden projectum.

— XXIV, u. 1, l. 2, urisconsulte ; /. jurisconsulte.

— XXV, 1. 22, fecerunt, ctcommiseruntut; /. feceruiitetcomoiiserunt, ut.

— zxviii, 1. 3i, Sena; L Seva,

— xxxii, 1. 23, articulos et; /. articulos. Et.

— xxxiv, u. 1, I. 2, de l'argent en; /. de Targent, en.

— xxxvi, 1. 35, futnram; /. futuram.

— xxxvii, 1. 20, Sena; L Seva,

— XL, n. 1, 1. 1, devenue, etc., à supprimer jusqu'à Sur ce.

— XLix, 1. 33, facere ut; /. facere, ut.

— Li, 1. 19, alique; /. aliquein.

— — 1. 40, infantis. Quod; /. infantis : quod.

— LUI, u. 2, auripeau; /. oripeaii.

— Liv, 1. 16, rei iuter alias equitans, dixit a principio Tiagii hujuftmodi

dicto reo, quod. ajouter une virgule après rei, alias, dixit, hujutmodi, la supprimer après reo.

— Lv, 1. 17, qualiterdyabolus ; /. qualiter dyabolus.

— LXi, l. 7, quia tam; /. quia, tam.

— LXiii, 1. 29, producto; /. productorum.

— LXiv, 1. 21, judicum super; /. judicum, super.

— — 1. 26, Prelati; l. Prélati.

— Lxv, 1. 14, 15, 32, ajouter des virgules après Francisco, cetera, Veieri.

— LXvi, 1. 5, id. après equitibus.

— Lxvii, 1. 19, insuperquod; /. insuper quod.

— — n. 2, .Montaigu: /. * Montaigu.

— Lxx, I. 10, suppnmer l'appel de note.

— Lxxi, 1. U, Serpens; 7. serpens.

— 1. 20, hac; /. hoc.

— Lxxii. 1. 3, iste, dicto; / iste dicto.

— — 1. 10, presus; /. presu-.

— — 1. 23, 24, ajouter des virgules après novum, Radesiarum.

— — 1. 25, cumquia; c cuiquam.

— — n. 1, 1. 1, coudamné quoi qu'il; /, condamné, quoi qu'il.

— Lxxiii, i. 8-9, deponendum; c. deponen[di].

— — n. 2, ', Basses-Alpes) ; /. (Basses-Alpes}?.

— LXxiv, 1. 10, alios erga; /. alios, erga.
— 1. 21, itein; c. idein.

^ s

. ..1. .jnuu. .% r 'V. .^^ MA^,. .^ ''■m-'SJU .'«» 'V^XS!

CLXii TABLE DES MATIÈRES

légiale. — Saints Innocents, priez pour moi 1 — ChapeDe et
chapitre. — Luxe effréné. — Draps d'or. — Yiises d*or et d*a^
gent. — Orgues. — Vaine gloire et pure dérision. — Table pleine
el table vide. — Palais et châteaux forts. — Tiffaages. — A
travers le monde. — Ce que pouvaient coûter à on jeuoe fou dix
mois d'hôtel. — Emprunts onéreux. ~ Voici mon sel ! prenez
mes terres ! traflquez de mon sang! — A la curée. — InierdiL

— Jean V. — A main armée K

CHAPITRE IV

GOUT DE GILLES DE RAIS POUB LE TSimM

Le Théâtre. — Spectacles et sensations. — Le théâtre au jy siède.

— Pièces et acteurs. -> Personna(/es -rivants. — Poètes à gages.

— Indiscrètement magnifique. — Toujours neaCs, jamais vienx.

— « Grans et hault eschaffauls. » — Une image d'un théâtre. —
« Jeu commun » — Hypocras répandu comme l'eaa et taUes
ouvertes. — Gilles acteur. — Le Mystère du Siège d^Orlèwu. —
Date certaine du poème. — Sa valeur historique. «• Rôle éa
Gilles. — Sa bannière et son étendard. — Le Mystère du Siège et
les Ferses d'Eschyle. — Drames cachés et terribles 13

CHAPITRE V

AT.CHTMIK

Alchimie. — Les esprits et la science au xv* siècle. — Le cœur ds
l'Europe. — Décadence. — Ni penséeS| nf épis ; la ilunine. —
Prétention à tout) réussite à rien. -* Le premier livre. — Yt
donc ! ivrogne ! imbécile I vieux fou 1 — Les oiseaux de prme. —
Le Dauphin : creuset brisé ; espérances éteintes. — > Prêtre da
mystère. — Déception et nouvelle cause de mine. — > Ruisseau
pleins et fleuve tari. — Fruits yeloutés et cendres amères.^
Alchimistes et magiciens. — Foudres et bûchers. — > Le grand
œuvre réalisable. — Faust et Méphistophélès il'

CHAPITRE VI

MAGIE

Les évocations des démons sont-elles possibles? — « Je me doobta!
je me doubte I » — Une règle de critique et de bon sens. —
Premières évocations. «• Sorcières et sorciers. — Dans un
bois. — La peur. — Aima RedempCorû. — Roné de coups. *
Cédules signées du sang de Gilles. — La griffe. — OIQce des Saints
en rhonneur de TEnfer. — Or, science et puissance. -^ Ame et
vie. — Encore Jeanne d'Arc : incredibilia^ immoderaU^ mmtt
alla. — François Prélati ou maître François. -* Un magidea
aimable. — Joie de Gilles, espérances nouvelles, vain espoir. —
Fantasmagorie nocturne. — Surpris par l'orage. •* Lingots d'or;

TABLE DES MATIÈRES clxiii

poussière jaune. — Le coffret. — Prélati battu par le démon.

— Haute opinion que Gilles a des démons. — L'horrible et
l'odieux : lejs monstres. — Sacrifices humains. — Le culte du
Maître. — L'homme fait diable 135

CHAPITRE Vn

LES CaiMES DB GILLES DB RAIS

îs crimes. — Travail secret à Ghamptocé. — A Machecoul. —
La fente de la porte. — Premières disparitions. — Terreur. —
«c Gardez-bien vos enfants. » — Gilles et ses complices découyerts. — Ululantium, — Une scène de meurtre. — Terrible
amant du beau. — Gendres au vent, à Teau. — Huit années
de crimes et d'effroi. — Guriosité malsaine de l'esprit ; Suétone.

— Complices et flatteurs. — Les hommes : Gilles de Sillé, Roger
de Bricqueville, Henriet Griart, Poitou. — Les femmes : La
Meffraye, — Le Yoile d'étamine noire. — Serments maudits. —
Orphelins et mendiants. — Deux pour un. — Les morts ne
parlent pas. — Au moins deux cents. — Les sept femmes.

— Qui s'en douterait? — « Toriis in pueri necem! » — Danse

macabre. — Historien et juges : le Christ voilé. a Quorum

deus venter est, » — Les remords. — Pèlerin pénitent. — Le
chien et son vomissement. * 0 pères et mères, qui m'entendez 1 173

CHAPITRE Vin

DERNIERS EXCÈS BI ARRESTATION DE GILLES DE RAIS

es derniers excès. — Eustache Blanchet. «• Un ami effrayé et
dangereux. — Langue « volatile » — Une équipée. — Bruits du
peuple. — ff Fane lingua, » — Inquiétudes et colères des complices. — L'orage. — Double attentat contre l'Église et contre
l'État. — Une grand'messe à Sainte-Étienne-de-Mer-Morte. —
Offense à Dieu ; injure au duc. — Pourquoi si longtemps impuni?

— Évoque, duc et roi. — Évoque et duc. — Mort morale et mort
réelle. — # Diffame public. » — Enquête secrète. — Gilles déclaré
infâme. — Calcul imprudent. — La foudre. — Mandat d'arrêt.

— « Voici l*abbé sous lequel je veux m*enrôler. • — Soulagement

du peuple 224

CHAPITRE IX

LE PROCÈS. — PROCÉDUBES ECCLESIASTIQUES

^e procès. — Procédures ecclésiastiques. — La prison. — La Tour
MercŒur. — Les juges : Jean de Malestroit, évèque de Nantes.

— Juste et bon. — Jean Blouyn. — Le promoteur, les grefQers.

— Les sources. — Manuscrits du procès. — Authentiques et
fidèles. — Justice, prudence, modération. — Deux procès bien
différents ' 255

cLxxv TABLE DES MATIÈRES

CHAPITRE X

LIS PROCÈS. <^ PROCiDURES ECCTifalAJfflQUlS

Le procès : procédures ecclésiastiques. — Ruses et habileté. —
Déférence de Gilles. — Les témoins ; les pleurs. «• Hautain et
dédaigneux. — Il récuse ses juges et en appelle de leur tribunal. — Mensonge et impudence. — Séance mémorable. —
L'accusation. — Lourd fardeau. — « Simoniaques, ribands! • —
Parfait chrétien. — Que la lumière soit fkite ! — Excommanié.

— Défendez-vous ! — Le Vice-Inquisiteur. — La pit>ie de Dieu* 211

CHAPITRE XI

LE PROCÈS. ~ PROCÉDURES SCGLÉSIASnQUB

Le procès : procédures ecclésiastiques. — Soumission apparente :
ruses du renard. — c Que je sois brAlé vif, si I... ■ — Sennenti
sur rÉvangile. — Les coaccusés, témoins à charge. — A deux
genoux. — Les aveux des complices. — > La lecture publique des
aveux. — La question. — f Ah ! vous me tourmente^ et vooi
avecques!... » — t Adieu ! Françoys, mon amjl • — Repentir.

— Les larmes. — Les conseils aux parents, trois ibis répétés. —
La confession publique. — t Priez pour moi 1 chrétiens, mei
frères ! » — Les deux sentences. — Béincorparation. — Foi «
Dieu et espérances chrétiennes . 2M

CHAPITRE Xn

LE PROCÈS. — PROCÉDURES OYILES

Le procès : procédures civiles. — Le juge séculier et le tribunal
civil. — Rôle de Jean Y. — Avare et peureux. — Pierre de
rHospital. — L'accusation. — Confiscation des biens de Gilles.

— He'nriet et Poitou. — Condamnés à mort. — ^La derniers
séance au BoufTay. — Nouvelle confession publique. — Condamnation à mort. — Les faveurs. — Prosélytisme de Gilles. — La
dernière nuit. — Étrange procession générale. «• La prairie
de la Blesse. — Entretiens de Gilles et de ses deux serviteurs.—
Derniers moments; dernières paroles. — La mort. — > La foule.

— Néron et Gilles de Rais 3lt

CHAPITRE XIII

ÂPRiS LA MORT

Après la mort. — Trait curieux de mœurs. — Sépulture chrétienne.

— Le tombeau. — Le calvaire. — Victoire de l'Église sur les so^
ciers. - • Victoire de TÉtat sur Gilles de Rais et les grands seigneurs. — Gilles de Bretagne. — Portrait de Gilles. — Était-il
fou? -~ Tentative de réhabilitation. — La vérité victorieuse. . ^

TABLE DES MATIÈRES clxy

CHAPITRE XIV

APRÈS LA. MORT

Après la mort. — Ses complices. — Roger de BricqueviUe. —
Lettres de grâce. — Catherine de Thouars, sa femme. — Sa
vie malheureuse. — Sa mort. — Sa fille Marie. — Prégent de
Coétivy. — Marie veuve. — André de Laval. — Mort de Marie
de Rais. — Son caractère doux et aimant. — René de Rais. —
Son fils. ~ Extinction de la race de Gilles de Rais. — Deux
mémoires : gloire et infamie 361

CHAPITRE XV

GILLES DE RAIS, BARBE-RLEUE

Barbe-Bleue, Gilles de Rais. — Les types du théâtre el du conte. —
Type de Barbe-Bleue. — Un grand*père. — Le conte de Perrault.

— Variante vendéenne.^ Nature du conte. — Le conte primitif.

— Origines supposées du conte de Barbe-Bleue. •» La pomme
d*Ève. — Les clefs mystérieuses et les chambres interdites. —
La barbe azurée. — Les maris terribles. — Traditions constantes et unanimes sur Gilles de Rais. — Point de traces du
conte ailleurs que dans le pays breton et vendéen. «• Fleur
de Bretagne. — Témoignage des historiens. — Échos de la
tradition. — Les vieux du peuple. — Les traditions populaires.

— Divers Barbe-Bleues bretons. — Légende de Sainte-Triphine.

— Fresques de Saint-Nicolas. — Leur date. — Inspirées par
Perrault. — Les traditions écrites sur Gilles. — La complainte
des Jeunes filles de PUeur. — Conlusions qu'il conviendrait d*en
tirer. — La légende de la barbe bleue de Gilles. — Traditions
orales. — Souvenirs d'enfance. — Concordance des récits. —
Croyance inébranlable. — Une vieille femme d*accord avec le
procès. — Les traditions sur Tififauges. — Sur Machecoul — Sur
Nantes — Sur Champtocé. — Poésie. -> Deux canaux de la
vérité. — Crayon capricieux. — Les sept femmes : le nombre fati*
dique. — Sœur Anne. — Fils respectueux et hommes sensés . 383

Pièces JUsnncATrvES

TABLE DES PIÈCES JUSTIFICATIVES

I

I

i
PBOCéDUBK CRIMINELLE CANONIQUE CONTRE GILLES UB RÀlS

1

Actes de la procédure canonique.

i. Déclaration d'infamie de Gilles de Rais i

2. Citation d*office à Gilles de Rais et procôs-yerbal de
signification du 14 septembre m

3. Procès-verbal de comparution de Gilles de Rais, lequel •
accepte la double juridiction de Tordinaire et du vicaire

de rinquisiteur t

4. Procôs-yerbal de réception des plaintes, et assignation à
Gilles de Rais, pour le 8 octobre ti

5. Procès-verbal de litis-contestation ix

6. Procès-verbal de Taudience ^. . . xu

7. Procès-verbal de Taudience xm

8. Articles produits contre Gilles de Rais par le promoteur. xti

9. Teneur de la commission de vicaire de Tinquisiteur,
décernée à frère Jean Blouyn xxxi

10. Procès-verbal de production des témoins xxxn

H. Suite xxxTU

12. Suite xxxix

13. Audience du 20 octobre il

14. Audience du 21 octobre. Requête présentée par Gilles

de Rais contre l'application de la torture xui

15. Confession extrajudiciaire de Gilles de Rais xliî

16. Confession de Gilles de Rais xltii

17. Prononcé des arrêts rendus contre Gilles de Rais. .... liz

18. Arrêt condamnant Gilles de Rais comme hérétique et
apostat LUI

19. Arrêt condamnant Gilles de Rais comme coupable de
sacrilèges et d'attentats aux mœurs iziii

t Publiées par M. de Maulde.

TABLE DES PIÈCES JUSTIFICATIVES olxvii

2

Information faite par les juges ecclésiastiques sur les faits et artieUs

de la procédure.

1. Déposition de François Prélati, clerc et alchimiste lxiv

2. Déposition d*Eustache Blanchet, prêtre, compagnon de

Gilles de Rais Lxxxxi

3. Déposition d*Etienne Corillaut, dit Poitou, complice de

Gilles de Rais lxxxii

4. Déposition d*Henri Griart, complice de Gilles de Rais. . . xoiii

3

nformation faite par les juges ecclésiastiques sur la violation des immunités

ecclésiastiques reprochée à Gilles de Rais.

1. Déposition de Jean Rousseau cii

2. Déposition du marquis de Céva civ

3. Déposition de Bertrand Poulein cv

4. Déposition de divers témoins cyi

4
Irréts contre GiUes de Rais otiii

■

n

•

INFORafATION Fim PÀB LB C0MMIS8AIBB DU DUC SI BBITAOHS

SUR LBS CBDOS DB GILLB8 DB BAIS

1. Enquête du 18 septembre 1440 cxyii

2. Suite de Fenquête cxx

3. Suite de Tenquéte oxxi

4. Suite de Fenquête cxxxi

5. Suite de Fenquête cxxxt

6. Suite de Fenquête cxxxyi

7. Suite de Fenquête. • cxxxtii

8. Condamnation à mort de Henriet et Poitou cxli

9. Confession de Gilles de Rais cxlii

0. Condamnation à mort de Gilles de Rais, oxliii

m

BTTRKS DB GRACB AOCORD^BS PAR CHABLB8 TO ▲ BOOBB DB BBIOQUBTILLB,
OOUPLICB DB GILLES DB RAI8 CXLV

cLXYiii TABLE DES PIÈCES JUSTIFICATIVBS

IV

DOCnaiSZ«TS BBLATIFS aux PKODlOALITiS DB GlLUl

DB &AI8

1. Confirmation par Gilles de Rais da service fbndé par bd

en rhonneur des Saints Innocents ciltih

2. Obligation sur gage de Gilles de Rais, poor 64 réanx d*or

et 16 sous parisis, à nn pelletier d*Orléans eu

3. Obligation sur gage de Gilles de Rais à Jean Boucher»
pour 190 réanx d'or eu

4. Obligation de deux serviteurs de Gilles de Rais pour
achats d^armes on

5. Reçu de divers objets abandonnés par Gilles de Raïs. . . cui

6. Quittance de Gilles de Rais pour 1500 salats, à valoir
sur 100,000 écus à lui dûs par le duc de Bretagne, m
raison de la vente de Champtooé am

7 Extrait des Intendits des héritiers de Gilles de Rais
contrôle duc de Bretagne air

8. Extrait des Intendits du duc de Bretagne contre les
héritiers de Gilles de Rais a?

9. Extrait des additions aux Intendits da dnc de Bretagne, an

AXQEMS. — inrauBmii jacmès^ it toLBcac

ERRATA

k. force de se relire, on se relit mal, ou plutôt on ne se relit plus; on se
âte à soi-même, la mémoire va plus vite que les yeux et ne leur laisse
% le temps de faire leur office; on sait ce qu'on a écrit, et, au lieu de
^-arder ce qui est imprimé, ou voit de confiance ce qui devrait Têtre. C'est
e sorte de mirage. »

(GuizoT, Ménandrej dernière page.)

D*y a pas de meilleure explication des errata qui peuvent se rencontrer
ce volume: nous noterons les suivants, qui sont les plus graves :

Au lieu de :

Lire :

Pagiîs

3;

lig. 16

Chemillé

Chemeliier.

—

20"

, lig. 13

un extrême

une extrême. .

—

57

, lig. 20

Chemillé

Chemeliier.

62

; lig. 10

Réconin

Hécouin.

—

74

; lig. 30

demeurait

demeuraient.

—

77

, lig. 20 .

Chemillé

Chemeliier.

—

93;

iig. 4 :

son conti'edit

fam contredit.

127

; lig. 12

rinflence

l'influence.

128

; lig. 13

regardé

regardée.

—

130;

lig 25

cueillie

cueilli.

—

132

, note :

Oct. Feuillet

Louis Figuier.

147

, lig. 11

préciment

précisément.

151

; lig. 2

mimis

nimis.

159

, lig. 13 :

vulgairemement

vulgairement.

—

173

, lig. 18

ils

il.

—

103;

lig- 1

donné

donnés.

—

240;

lig. 30

une diffame

•

un diffame.

—

252lig. 19

toute

tout.

253-

, lig. i .

peint

peinte.

—

313

lig. 17

retrouvées

retrouvé.

—

324'

, lig. 10

séculaire

séculière

—

337

, lig. 21

aidé

aiiUes.

—

344

, note :

Démonologic

Démonomanie.

—

343

; lig. 15

fut

furent.

—

351

. lig. 27

il serait

serait.

—

357

. lig. 29

auraient

aurait.

— _

383

; lï{z. 2

de caractères

des caractères.

^' « ^^ ^

' * ».m

■ -.^-

3 2044 050 793 3
